# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 7. НВП, НОП
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241429
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T00:20:51Z

Мы сегодня будем говорить о динамическом программировании, в следующий раз, по-видимому, тоже. Вот. Значит, о каких задачах хочется поговорить? Так, ну давайте начнем с разминочки. Ну, да, начнем с, конечно, с задачи о наибольшей возрастающей подпоследовательности.
Вот давайте про НВП поговорим. Вот. Итак, наибольшая возрастающая подпоследовательность. То есть, дана последовательность, нужно найти в ней подпоследовательность, которая возрастает.
Вот. Собственно, как следует, просто из расшифровки. Ну, если предположить, ну ладно, глупо предполагать, что вы с этой задачей не сталкивались. А, или не сталкивались. Сталкивались. Не, ну мало ли там, всякое бывает.
Не, мы никогда не сталкивались с этой задачей. Да, да, да. Вот. Нам надо объяснять эту задачу. Да. Это ужасно. Да, ужас. Даже надо объяснять. Давай, давайте за квадрат сделаем, попробуем решить.
Да, давайте. А как решить за квадрат? Эксперимент козловой функции. Чего? Я умею только за НЛОГМ. О, смешно. Да. Я его отрезка. О, так, хорошо, хорошо. Нет, просто я знаю, просто я знаю два способа решить эту задачу за НЛОГМ, принципиально разных.
Так, значит, имеет смысл обсудить. Значит, смотрите. Так, давайте поймем, что же такое решить задачу НВП за квадрат. Да, ну, потому что у нас пока по прикидкам, да, что-то у нас давненько не было домашних заданий.
Да. Не, ну а что реально, когда у вас последний дедлайн был полторы недели назад? Нет? Следующий дедлайн завтра контрольный палкинг. Ну, это палкинг. Нет, ну. Это и считается. Ага. Ну, нет.
Ну, вряд ли я сейчас буду давать домашние задания с дедлайном завтра. Я боюсь, что вы вставаете домашнее задание, можно, пожалуйста, на следующей неделе? Потому что, вот, на этой неделе.
Слишком больно. Нет, да, не буду. Пять минут. Но нет, ну, у меня как-то нет привычки давать задания на три дня, очевидно. Так что не волнуйтесь, не волнуйтесь. Вот, значит, смотрите. Значит, как, значит, просто, значит, в плане, может быть, задание по динамическому программированию.
И, ну, а в этом задании, причем даже его будет интересно сделать именно теоретически, потому что в динамическом программировании обычно очень легко написать код, но очень сложно его придумать обычно.
То есть, ну, сталкивались с таким эффектом, правда? Ну, да. То есть, наверное, то есть, такая, то есть, такое. Поэтому, конечно, гораздо интереснее там спрашивать именно, что эта динамика значит и откуда она взялась.
И вот давайте попробуем сформулировать. Вот у нас важный момент. Какую, вот если у нас есть задача НВП, то есть, в ней дан массив А, ну, допустим, от одного до N. И, внимание, вопрос, какую динамику мы хотим посчитать?
А для каждого индекса. Угу, да. Значит, давайте это, только это вот нам потребуется в явном виде записать. Итак, ДП и Т от нуля до N. Это, ну, вот, ну... Размер НВП заканчивается в этом символе.
Да, максимальный, максимальная длина. А динамику это минус бесконечность. Длина возрастающей последовательности завершающейся. Ющейся. В и там, элементе массива А, вот так напишем, да? Вот, прям в явном виде.
Это вот, да, но, правда, заметим, что и я написал, обратите внимание, не от одного до N, а от нуля до N. Ну, вроде логично же обычно считать, что там ДП нулевое равно нулю, правда? Да.
Вот, но это придется отдельно оговорить. Давайте для удобства скажем, что, да, то есть, там ДП нулевое равно нулю. При этом, давайте, пусть будет равно ноль. И, соответственно, допустим, и А нулевое пусть будет равно минус бесконечность.
Удобно так считать. Вот, это у нас такой типичный пример, вот как записывается динамика. Вот, ну, не знаю, как вы, честно говоря, я даже, когда решаю во время контеста задачи на динамику, я очень люблю, собственно, такие определения писать в явном виде.
Почему? Ну, потому что просто, когда вы, просто обычно в динамике, там формулирована динамика, это просто половина решения, на самом деле. Вот, да. Приходится там иногда подшаманивать, потому что вы там написали какую-то динамику, стали ее пересчитывать в таком определении и обнаружили, что просто так в таком определении не пересчитывается, да.
Вот. Там, конечно, максимально четко надо формулировать. Вот, ну, там всякие, конечно, бывают задачи, но кто в пятницу на тренировке был, знает. Вот. Да. Или не знает? Так, кто тут... А, кто тут на тренировке был то?
Кто? Не голос, что ли? Нет, почему ты был, я тебя помню Меня не было в теннису А, да? Да Жаль Меня тоже А, жалко Я рад, что меня помнят Можно же балл поставить Балл? Ну... Нет, ну что, балл не поставят, я же потом это в контесты посмотрю Так что не поможет Ну ладно, что делать Приходи в понедельник Следующий Сегодня Код Форсес Нет, ну в смысле Ну в следующий понедельник, видимо Там будет писаться та же тренировка, что писалась в предыдущем Я планирую Илья Семировича навестить А, о Илья Семирович А, ну да, Илья Семирович старенький, одинокий дедушка, да Его надо навещать Так еще лучше А знает ли Илья Семирович, у него лекции перешли в разряд так называемых Должен Нет, что думаешь, я не знаю, что преподает Я не знаю, что преподает Илья Семирович, да Я знаю Спасибо, что сказал еще раз Так, ладно Так, ну ладно, за это время уж те, кто не Когда не сталкивался с этой задачей, уж точно сообразили Как эту задачу, как эту динамику пересчитывать Так, ну давайте, как ее пересчитывать Ну и перебираем Все элементы до ИТ Ну вот если мы считаем динамику в ДПИ Мы переберем все ДПИ Меньше, ну для ИТ меньше Для ЖИШ меньше И И для ГАЗа Для каждого АЖИТ меньше АИТ Будем говорить, что ДПИ Это максимум из Получается всех вот этих вот ДПЖИТых Плюс единичка Ну да, то есть можно так и сказать Что ДПИ при Значит от одного до Н Можно пересчитать вот по такой формуле Один плюс максимум ДПЖИТых По всем ЖИ меньше И Но при этом АЖИТом меньше чем АИ Понятно, да?
Ну, а ну как понятно Вот, это вот тут, ну это тоже больше Скорее вот формат Что можно вот в таком виде это написать Там, ну обязательно доказать Но как-то пересчитывать уже там Фориком понятно Вот, но это конечно если написать Прям в таком тупом виде То это работает за квадрат Вот А точно ли?
Что точно? Смешно Вот, как говорится, ну ответ на это мы оставим на следующий раз. В качестве упражнения Вот Ну конечно Ну ладно, аккуратненько сформулирую Все зависит от того, как вы вот эти элементы ищите Самая тупая реализация Вы это ищите в форе компажи От одного там, от одного до И минус один Ладно, от нуля до И минус один Ну, чтобы вот это множество Было не пустым Да, вот зачем мы ставили тут А нулевое равное минус бесконечности Ровно для того, чтобы вот это множество было не пустым Вот Но теперь Ну вот Ну правда, возникает еще стандартный вопрос Как?
Да, во-первых, конечно, в динамике возникает вопрос Хорошо, вы посчитали какую-то динамику Внимание, вопрос Как найти ответ на задачу? Ну хотя бы, как найти длину этой возрастающей подпоследовательности?
Что-что? Да Это, во-первых, да, ANS равен Максимум ДП Итого, где И у нас Значит Лежит на отрезке от одного до N Правда Возникает еще более интересный вопрос А как восстановить саму подпоследовательность?
А давайте Давайте побудем Если у нас ДП максимальная Потом предыдущий элемент Это G для которого Максимум минус один Значит, ну давайте в явном виде запишем Значит, зачем запишем, да То есть вы абсолютно правильно говорите Но просто тут всякое бывало Я помню, кому-то Какому-нибудь новичку, например, если спросить Как восстановить ответ Он начнет его где-то там Фориком как-то там выкапывать То есть, знаете, реально такое решение Допустим, мы вот знаем Вот этот ответ Давайте идти справа налево по массиву ДП Пока не найдем Значит, элемент, у которого ДП Итого Равно этому ответу Потом Продолжаем идти фориком с этого элемента И ищем элемент В котором ДП Итое равно анс минус один И при этом это А от этого меньше Чем А предыдущего Неплохо, да?
Ну, кстати, за линию, да Да, самое смешное, что это работает за линию И что приятно Дополнительной памяти относительно ДПшки не требует Ну да, это правда Ну да, ну, точнее так Глобально научно не то, чтобы это принципиально Это сама по себе ДПшка требует Дополнительной памяти Но такой вот прикол есть Более то Оказывается, да, что По умолчанию вам в голову стандарт Классическая идея стандартная может не прийти Значит Как восстановить?
Предлагается так Вот, допустим, вы этот анс знаете Дальше предлагается писать следующий код Значит, что-то типа Там Там, прев Там, равно Плюс бесконечность Ну и там что-то типа Там, кур Ну, там Даже я не знаю, как это так Кур равно Ну, допустим, ладно, пока анс А дальше For i равно от n до 1 Значит, оказывается Если оказывается, что ДП и t Равно куру And and Значит А и t меньше, чем прев Значит, то пишем Аааа То есть, анс Да, точка pushback От ДП и этого оказывается То, не от ДП и этого Конечно, а а и этого Ну вот и, конечно, минус-минус Кур А, ну и не забыть, что прев равно А и t Ну, ладно Там еще реверс, конечно, надо написать Вот, то есть, на полном серьезе Я прям в шоке был, что вот кто-то Что очевидной кому-то оказалась идея именно такая Кстати, я впервые про такое слышу Я Вот, я тоже, когда это впервые слышу, я в шоке был Что у кого-то свозишь Ну, давай, простая задача Ну, давай, расскажи Давай, простая задача, как восстановить ответ Ну, вот, на полном серьезе вот это рассказывается Не, ну, мне проще писать Ну, философский вопрос Да, то есть, поэтому Вот поэтому на всякий случай проговорим Да, что, конечно же, на самом деле Рядом с этим dp пишется pr и t, которое Равно argmax dp житого при тех же условиях Да, ну мы уже сталкивались С вами с понятием argmax, да Вот, и как В итоге восстановить ответ Ну, например, позицию, где у нас dp житого равняется куру Ну, то есть, вот Ага Так, ну да, давайте, кстати Как мы находим этот максимум То есть, как мы Нет, как мы эту позицию ищем, какой конкретно код пишем Ну, for и равняется До свидания Не надо писать, нет, плохо писать for А, ну, можно просто изначально Когда мы пересчитаем ответ, сохранять эту позицию У-у-у, так А если предположить, что мы не в детском садике Сейчас же проблема Да, ладно, если мы не в детском садике То мы, конечно, такие задачи за квадрат не пишем Ну, ладно Так, значит, пишем Значит, pos равно Запоминаем Макс, нижнее подчеркивание Элемент От dp.begin Там dp.begin Плюс n плюс 1 Вот Ну, если Если Если он у вас там ровно Скажем так, если он у вас там ровно на n плюс 1 То да Ну вот, если он у вас массив То вы вообще пишите просто dp и dp плюс n плюс 1 Мало ли Может вообще вы тут dp плюс 1 можете написать Потому что нулевой элемент вы же не ищите все равно Ну, впрочем, это не принципиально Так, но если вы хотите найти позицию То есть, что вернет этот max элемент Ну Максимум на массиве просто Не Итератор на этот максимум Да Добро пожаловать в STL, да Вот поэтому не пользоваться такими функциями Так, я не знаю А Илья Семирович в курсе вообще?
Да так А, у вас еще не было экзамена по C++ Ой Нет, ну просто элементарная вещь Что это такое Вот То есть, если вы хотите узнать позицию этого максимума То, конечно же, вы вот Вычитаете из этого итератора dp.begin Нет, ну это красиво Потому что Потому что вы вместо вот этого какого-то там форика Пишите вот эту одну строчку Ну, мне надо еще запомнить, что она такая есть Ну Ну, скажем так Я не знаю Скажите, для меня Ну, как по мне, это слишком просто Просто вот стандартный алгоритм знать надо Ну, вот Значит Вот, что-то узнали Значит, смотрите Ну, а дальше, нет, ну дальше, конечно, восстанавливать ответ Тут уже никуда не денешься, да Там понятно, что for там пум-пум Там pos больше нуля pos равно pro от pos, да Там понятно, как всегда anseq .pushback Ну, например, apos Ну, или что-нибудь в этом роде Вот Ну, или там индексы, ну, в зависимости от задачи Так, ну ладно Ну, вот этот код уже, я думаю, там вопросов не вызывает Вот Да, то есть вот таким вот образом Можно решать задачу за квадрат Ну, а теперь возникает вопрос Как же решать это за nlog n?
Какие варианты? Что длина Максимально длина взрастающей Подпоследовательности заканчивающейся в этом элементе равна Ну, один вариант такой А есть второй, да Есть еще вариант Сейчас, да, ты еще раз сказал dpi это Самый правый такой индекс Что Так, вот, кстати, для этого Ну, да Хотя, да, ладно, для этого Перед этим способом, ладно Даже просто такая задачка по математике Да, как бы, да То есть это, да То есть такая задачка по математике Которую, наоборот, программисты могут решить легче Чем, так сказать, классические математики Задача такая Дана Последовательность Дана последовательность из n чисел Допустим, по паре на различных И в ней n элементов Где n равно pq плюс 1 В общем, pq это какие-то натуральные числа Даже не обязательно простые Если кто-то там случайно подумал Так вот Надо доказать Следующее утверждение В этой последовательности длины n Найдет, либо найдется Даже скорее или Или найдется Возрастающая последовательность Длины p плюс 1 Либо найдется Убывающая Последовательность длины q плюс 1 Давайте, давайте посчитаем О, да Если у нас dp получается Хотя p плюс 1 Так А если у нас есть q плюс 1 на одной и той же dp Так Не будем аккуратно проматывать шаг Если у нас Насчитаем Насчитаем дпшку для поиска возрастающей Подпоследовательности Да, такой типичный математический прием Насчитаем дпшку Вот Значит, если в ней найдется число p плюс 1 или больше Хотя, если найдется больше То значит все Значит утверждение верно Автоматически Предположим, что p плюс 1 не нашлось То есть все числа в этой дпшке От 1 до p, ну кроме нулевого конечно Ну теперь Заметим, что их Так как их p q плюс 1 То по принципу Дирихле Ну там, математики поймут Используйте такое заклинание Так, а вы знаете что это за заклинание, да?
Ну мало ли Вот, значит То по принципу Дирихле Какое-то число i Встретится Там q плюс 1 раз Хотя бы Но теперь заметим маленькое А что мы теперь заметим-то? Хорошо, ну допустим одно число встретилось q плюс 1 раз, и что?
А тогда утверждается, что Эти числа образуются в будущем последовательности Да, да, да Не возрастающие Да, ну в общем случае не возрастающие Да, но все различные по науке Да, ну давай, да Действительно, заметим Что рассмотрим элементы Соответствующие одинаковой ДПшке Легко заметить Что эта подпоследовательность Не возрастающая, почему?
Ну очевидно, что если вот этот Элемент, например, больше вот этого То тогда тут и ДПшку можно было побольше Написать Вот, так что таким образом Такая теорема доказана Интересно, как это математики доказывают Вот Ну такие математики Которые без программирования, естественно Ну пишут Что Пусть максимально длинный Возрастающий последовательность Вышел из этого элемента Ух ты, да, прям реально такие заклинания применяют, да?
Мне кажется Они используют цифры и антицифры Но у КТЧ буквально Была такая теорема, только там Было Не про возрастающие и убывающие А про цифры и антицифры А Ой, слушайте, спасибо, что напомнили Нам же еще по сочетанию проходить надо Ой-ой-ой, точно, спасибо нам Да Ладно, ну ничего Нет, ну просто рано, а то как бы у нас А то вроде так, в идеальном мире как бы нам осталось Три занятия Ну не в смысле вообще три занятия, конечно, да А в смысле три занятия до того, как Хочется погрузиться в сладостный, чарующий Упоительный мир FFT А-а-а-а А ты думал три занятия и вот Не-не-не, не надейтесь Не настолько все Да, но посмотрим, да Тут может быть и не получится, ну ладно Вот, да, но в любом случае Так это вот весело Ну так, да, круче бывает Давайте используем теорему Форда Фолкерсона Используем потоки, там вот это все Вот Так вот, значит, к чему я это Значит, действительно Оказывается, значит Значит, мы думали о том, как вообще искать НВП за НЛОГН.
Вот тут, ну, на самом деле есть два способа. Такой, самый, по крайней мере, короткий по коду, предлагается такой. Предлагается насчитывать ровно ту же самую ДПшку, можно даже ПРшку. Но насчитывать ее следующим образом.
Предлагается для каждого значения ДПшки насчитывать, а какое вот минимальное число может соответствовать именно такому значению ДПшки. Да, что я сказал может быть непонятно, давайте вот введем формальное определение, как бы это обозвать.
Ладно, давайте минжи его назовем. Значит, введем, фу, не так. Значит, введем такое минжи. Значит, минжи от х. Х у нас будет тоже от нуля до N. Значит, мы будем поддерживать, то есть это минимальное, ну, да, минус.
Ну, минимальное, ладно, давайте мина его все-таки назовем. Минимальное такое ожитое, что, ну, вот я так напишу. Во-первых, ДПж равно х. И? Жи меньше, либо равно, чем И. О, хорошо сдавшие логику сразу спросят, а что такое И?
Казалось бы, мы ее не вводили, да? Но идея будет очень простая. То есть дело в том, что у нас И будет пробегаться от одного до N фориком, и мы в каждый момент времени хотим поддерживать вот такой массив.
Но ДПшку не поддерживаем. Поддерживаем. Нет, и ДПшку, ну, ДПшку поддерживаем. Если мы, если у нас ее не будет... Ну, то есть так, по крайней мере, ну, мы ее, да, согласен, да, для определения мина не обязательно поддерживать ДПшку в явном виде.
Вот. Но мы все-таки будем это делать. Тем более, что заметим, что, ну, вот, то есть на каждом, на Итом шаге мы будем вычислять ДПИТ, вот там с небес по факсу откуда-то, да? И легко понять, что как только у вас появилась новая ДПИТ, то вы можете один элемент обновить, правда?
Да. Звучая, то есть код будет выглядеть, то есть в итоге код будет выглядеть примерно так, да? То есть фор И равно от одного до N, он будет выглядеть так. ДПИТ равно бла-бла-бла. Бла-бла-бла напишем чуть позже.
А после этого мы напишем, что мин А ДПИТ равно... Ну, если брать по определению, которое тут написано, то минимум из мин А ДПИТ и АИТ, пока логично, да? Ну, нет, ну, с другой стороны, по тому, что мы тут рассказали, видно, что каждое следующее значение с такой ДПшкой, оно меньше предыдущего.
Ну, меньше либо равно. Поэтому на самом деле, конечно, так жир написать не надо. Вместо этого надо просто написать АИТ. Ну, или там. Или И можно. Ну, да. А, кстати, об инициализации. Да. Да, то есть, конечно, надо написать, что, значит, мин А равно чему?
Ну, первое значение у нас будет минус бесконечность. Ну, потому что из нуля-то, да? Вот. А дальше все значения плюс бесконечность. Почему? Потому что, ну, вот, у нас пока еще нет ни одного элемента, у которого ДПшка равна, вот, 1, 2, 3 и так далее.
Поэтому пишем плюс бесконечность. Так, а теперь самое интересное. То есть, видим, что мин А, то есть, если поддерживается ДП, то поддерживать мин А за бесплатно. А теперь, внимание, вопрос.
Как же поддерживать ДПИТ? Да. Ну, на самом деле, так. До плюс бесконечности строго возрастают. Ну, потому что... Ну, потому что, действительно, если у нас есть уже подпоследовательность длины 57 заканчивается в числе миллион, то у нас есть подпоследовательность длины 56, которая заканчивается в числе строго меньше, чем миллион.
Логично, да? Вот. Получается, можно бинарить. То есть, получается, что нам нужно? Нам нужно найти, получается, последний, то есть, самый элемент с самым большим индексом, который строго меньше.
Который строго меньше. Аитова, найти его индекс и прибавить к нему один. Как говорят хорошо, как понимают хорошо знающиеся плюс-плюс, это то же самое, как найти индекс первого в этом массиве элемента, который больше либо равен Аитова.
Да, поэтому, боже упаси, тут реально бенпоиск писать. Надо написать следующее. Действительно, вот заклинание теперь звучит так. Ловер баунд от, значит, там minA.begin, там minA.end, запятая, аитая.
И, конечно, минус minA.begin. То есть, обратите внимание, алгоритм пишется буквально в пять строчек. Вот прям буквально. Поэтому, надеюсь, вы тут тратите время на какое-то, какой-то там бенпоиск, вы не будете.
Вот. Так что, вот такая вот приятность. Так что, таким образом, вот получается, ZnLogN найти можно. Так, есть тут какие-то вопросы? Нет? Все понятно. Хорошо. Но тем не менее, нужно отметить, что есть и другой способ.
Дерево отрезков. Да. Конечно, более громоздкий, потому что после этих пяти строчек писать дерево отрезков как-то не хочется. Но, тем не менее. То есть, могут возникнуть там всякие подзадачи вида, сколько у нас там возрастает, максимальных возрастающих подпоследовательностей, например, да?
Или что-нибудь еще вот. Что? Ну, например. Да. Вот. Или что-нибудь еще. Значит, какой альтернативный способ можно здесь предложить? Ну, на самом деле, много способов тут можно. Ну, там разные варианты есть, на самом деле.
Но один из них такой. А давайте насчитывать эту ДПшку в порядке возрастания альтернативы. Аитых. Какой такой вариант? Да. В порядке возрастания аитых. Причем, ну, да, ну вот. Ну, давайте пока предположим, что все элементы попарно различны, да?
Ну, заметим следующее, что нам динамика устроена так, что если у нас находятся какие-то элементы слева от нас больше по ашке, то они нас не интересуют, правда? Так вот, идея такая. А давайте вот.
То есть, можно. Значит, давайте предположим, что у нас есть, там, наоборот, такая какая-то альтернатива в виде, вот, в виде какого-нибудь набора. Ну, вот. Вот, давайте так напишем. Я вот все-таки красиво напишу.
Хотя, конечно, понятно, что в реальном коде вы будете там пары какие-нибудь сортировать. Вот. Страхт элемент. И в элементе будет написано int, допустим, а и индекс. Вот. И вот вы все эти элементы добавили в массив, и не просто добавили, а еще и отсортировали.
Отсортировали. Ну, чтобы отсортировать, нужно, как вы уже тоже знаете, я надеюсь, там, ввести bool оператор меньше. Вот. А не это, ну, вот. А я чем занимаюсь? Ну, по умолчанию оператор используется в качестве компаратора.
А, да-да-да. А. Да. Ну, классический вариант. Не, ну, там по-разному, конечно, да, бывает. Ну, мало ли. Нет, бывает. Нет, понятно, конечно. Если вы все домашние задания там в школе списывали, то, конечно, там, откуда-нибудь из нейронки, то вы, конечно, такого кода никогда не видели.
Правда, вас там потом могли валить что-нибудь. Ой, а что это у вас за амперсант между квадратными скобочками? Полюблесов нету. Да, ладно. Да. А как это называется? А, лямбда-блэшинг. Вот классно.
Только, к сожалению, это да. Только как-то списывающие об этом не знают. Значит, что это такое, как это вообще называется, да, ну вот. Да, кошмар. Нет, ну да нет, понятно, что да, вы уже люди грамотные, да, знаете, что это лямбда-функция называется.
Вот. Но, если писать так, так сказать, по олдскульному, да, даже вот скорее вот так. Ну, или по константной ссылке передавать. Да, да, да, ну не будем сейчас тратить на это время. Ну, вот.
И теперь вот высекает такое, да, то есть, ну, самый тупой вариант просто написать return, там, e1.a меньше e2.a и не париться, да. Потому что, если вы такое напишите, то дальше код может выглядеть следующим образом, да.
Там, вектор, элемент, там, ел, там. Ну, давайте напишем elements, да. Дальше что мы делаем? Там, for. И от одного до n. Значит, там, elements. Так, ну ладно, чтобы там, предвидя все там вопросы.
m plays back. m plays back, что я тут должен написать? Ну, да, а и, а и, так и написать. Да. Совсем продвинутый, если плюс-плюс прям вот так умеет. Я, правда, я всю жизнь, правда, pushback пишу, но, как бы, я совсем олдскульщик.
Да. Ну, кому, ну, тут. На вкус и, ну, это называется на вкус и цвет. Значит, как бы, тут push пишется на три символа короче, и эти три символа мы тратим, чтобы тут поставить фигурные скобки, а потом написать, ну, да, наверное.
Ну, тут, ладно, это уже такое дело привычки. Так, ладно, главное, что мы с этим сделаем. Дальше мы делаем еще один популярный алгоритм из STL. Алгоритм называется sort. Да, вот его почему-то все знают.
Вот, вот, lower bound. Так, вот, begin, elements.end. Вот. Отсортировали мы эти элементы по ашке. А теперь самое интересное. Как мы теперь, что мы теперь дальше делаем? Дальше мы вводим dp.
Вот. То есть так и пишем. Вот, ну, я напишу так. Vector int dp от плюс один и минус бесконечности. Понятно, да? Вот. А дальше можем написать следующее. For, там, element, e, двоеточие, elements.
Значит, пишем dp, e, точка, индекс, равно, ну, один, плюс, ну, формально-математически пишем максимум из чего? Из dp. От нуля до вот этого e, точка, индекс, минус один. Это я пишу, конечно, условно.
То есть в реальной жизни вам придется, конечно, написать какое-то дерево отрезков или даже фенвичка для того, чтобы вот этот максимум искать за логарифмом. Ну, правда, обновлять вам тоже придется за логарифмом, да?
Ну, ладно. Ну, конечно, да, вы уже, ладно, по дереву отрезков и фенвичку вы уже экзамен сдали. Поэтому, конечно, ошибку придется. Придется искать в другом месте. Ну, к вниманию вопрос. Где же тут притаилась ошибка?
Не знаю, там, мы ищем тут не совсем nvp, а тут какие-то приравенствия элементов могут возникнуть. Так, а именно? Ну, а именно, если у нас уже были добавлены такие же элементы левее, то у нас получится вообще не было.
Да. Ну, тут оператор меньше. Нужно будет просто изменить, чтобы одинаковые элементы шли справа налево. Да, да, да, совершенно верно. То есть, у нас алгоритм работает за счет того, что у нас слева от каждого элемента, когда мы его пересчитываем, находится только, то есть, не минус бесконечность, только те элементы, которые меньше его.
Так хотели бы мы. Но в таком коде оказывается, что если есть слева элементы, которые равны, то они тоже могут повлиять на эту дпшку. А могут и не повлиять. Потому что как при таком компараторе сортировка упорядочивает элементы, которые равны по ашке?
Как угодно, неизвестно. Да, как угодно, абсолютно, да. Он вообще неизвестно, он стабильный или нет. Да, про сорт ничего неизвестно. Нет. Ну да, или, ну да. Как это, а, в стабильности проблема, да?
Ну, давайте стейблсорт напишем. Ну, тогда уже будет... Да, это будет же, да, скорее всего, будет работать жирнее, конечно. Но, по крайней мере, так будет понятнее. Так будет понятнее, что будет, то есть, что, получается, что элементы будут отсортированы по, при равных ашках они будут отсортированы по индексу, и, таким образом, получается, что все элементы левее этого точно будут.
Ну, теперь мы ищем наибольшую неубывающую. Да, по факту мы нашли наибольшую неубывающую. Еще и подпоследовательность. В принципе, тоже прикольно. Можно от N до 1. Да. Как теперь, да. То есть, можно это, конечно, делать теперь подгонкой вида.
Давайте, если добавлять от N до 1, то теперь это будет возрастающее. Понимаете, да? Но, конечно же, ладно, это уже... Но, как говорил незабвенный Виктор Иванович Чивилев, подгонка, это все подгонка.
Говорил он, правда, это в контексте занятий по физике. Вот. А, вы не знаете, что это, да. Ну, не что-то... Нет. Но, я боюсь, это все-таки будет немножко не то. Нет, объясню ситуацию. Смотрите.
Да, мы такой, конечно, достаточно уникальный факультет без физики, или, по крайней мере, такой фестер-школа, на которой можно физику глубоко не учить. Но это... Ну, вот. Но, знаете, такая ситуация, что...
Такая опция появилась только в 2010 году. Да, я поступил в 2009. Как вы думаете, да. А у вас была вся физика? Да. Я вам больше скажу, у нас были общие лекции с ФАПФОМ. А на тот момент это считался главный вообще физический факультет физтеха.
Вот. Так что, прям, у нас полноценно было, собственно, прям, те же самые лекции, прям, вот, единые. Значит, те же самые семинары, лабы те же самые, да. Ой, там весело это там. То есть, да, там что-то это, да.
Там сопротивление. Там сопротивление 250 резисторов, там, мерить, потом вот эти вот графики рисовать. Там, что там еще это? Из ружья стрелять. Ну, да. Нет, знаете, из ружья стрелять, а потом мерить вот эту там амплитуду колебаний, там.
А, или там смотреть на маятник, сколько он там за заданный период времени, значит, сделает колебаний. Собственно, а потом, ну, а потом там считать, как это называется. А, ускорение свободного падения.
Во, у меня был хороший, во, во. Ну, нет, это, это, это классические, это классические университетские лабы, это еще, да. Нормально. Ну, не знаю, ну, мне понравилось, потому что у меня в итоге появился коэффициент G, у меня получился, по-моему, 976.
Прям до сих пор горжусь. О, ну, нормально, кстати. Ну, да, у людей там, у людей там получалось 10+, обычно, да. А правильный же, кажется, 1078, где 978? Ну, правильный 9,8. Там 9,8, там 9,8.
8,81, может, что-то такое. 8,78 там как-то, я думаю, нет, правда? Да нет, вроде 81. Ну, там зависит от точки земного шара, потому что там где-то побольше, где-то поменьше, там зависит, если кто-то ближе к полюсам, там, так далее.
Ну, там поменьше, на полюсе побольше. Что-то такое, ну, неважно, да, ладно. Хотя, 9, точно 9, хотя, главное, я сижу, а потом кто-нибудь сейчас копнет мои лабы, да. О, рука еще врет, там у него 9,69 было, да.
Хотя, кто эту тетрадку найдет? Такие, кто найдет, а принесите мне, я с удовольствием посмотрю. Да, да, варьируется от 9,78 до 9,82. Ну, вот, ну, вот, так вот, так что, да, забавные времена были, вот, поэтому, к сожалению, не уверен, что у вас физика будет прям вот, по крайней мере, настолько веселая.
Вот, ой, да, нагревать термосовую, ну, ладно, ой. Так вот, но, действительно, значит, на самом деле, конечно, все эти подгонки делать не надо, потому что, конечно, вы уже, как опытные олимпиадники, знаете, что все это решается правильным компаратором.
Да, то есть, если вы решили, прям четко решили, что сортировать надо по приравных ашках по убыванию индекса, то, конечно же, вы напишите, ну, если вы совсем обладаете изяществом, то вы напишите что-нибудь такое.
Ну, если вы там не индусы какие-нибудь, да. Ну, знаете, там, потому что некие индусы там скажут, что их, там, вот, знаете, такое, сейчас, знаете, включается музыка вот эта, чай, индийский чай, чай, чай, индийский чай.
Индийский чай, чай, чай, индийский чай, чай, индийский чай, чай, индийский чай. Вообще, Элемент бы не писал, запихнул бы все в пару, а индексы сменились. Мы знали временно, как мы начали узнавать эти песни.
Ага, индийский чай, индийский чай, ну и так далее, да. Уточни, это же смешарик, вот точно, наверное, не подсказал? Нет, тебе показалось. Нет! О, точно, надо не смешарикой петь. А индийский чай это что-то еще, я не знаю откуда.
Ну, не в одну, но... О, Господи. Но не совсем. Ну, нет, в одну. Это как, вот так что ли? Это return e1.a меньше e2.a, или e1.a равно e2.a и e1.i... А, это, Господи. А то я уж испугался. Ты не учишься логику по индийскому.
Но я не знаю, просто честно скажу, я обычно просто пишу так. Вот, мой, просто покажу мой вариант. Вот, да, у меня так, да. Ну, да. То есть, ну, он как бы легче масштабируется, потому что...
Потому что, если ты в этот элемент вставишь какой-нибудь третий элемент, то так в эту строчку будет сильно жирнее. Нет, то есть... Я писал такое. Три элемента, и вы там... Ну, вот, да. Это очень классно.
Ну, вот, вот такое. Нет, понятно, что если вы сортируете пару... Нет, ну, можно просто действительно ставить пару, причем вместо i ставить минус i, ну, везде там минусики ставить, естественно, да.
Нет, эти стандартные подходчики мы, конечно, знаем, да. Но если мы пишем красивый код, то, конечно, лучше писать как-нибудь вот так. Вот. Так, ну, деревоотрез. Кодов мы сейчас, естественно, писать не будем.
Вот. Но, в любом случае, то есть, обращаем внимание, что отсортировав вот таким образом, вы найдете уже, наверное, наибольшую возрастающую подпоследовательность. Понимаете, да? Но это вот один из способов.
Ну, причем можно будет модифицировать до количества, например, щедрое количество максимумов. Ну, что-нибудь такое, да. Нет, можно... Нет, на самом деле, надо отметить, что... Вот, если уж говорить о задаче «найдите там количество...
количество... количество максимальных возрастающих подпоследовательностей», например, да, какую-нибудь, ну, вот, то тут, конечно, но то придется писать еще одну версию. Потому что эта версия, то есть все эти версии у нас тут вот базируются на каких-то ДПшках, да?
Вот. Нет, ну, то есть правильно базируются. Потому что, в принципе, если говорить, что давайте напишем НВП с деревом отрезком, вы могли бы сказать и принципиально другую версию. Да, казалось бы, какая принципиально другая версия с деревом отрезком может возникнуть?
Если встретили элемент, нам надо также найти... Сейчас. Нам надо найти максимальную длину среди элементов, которые меньше нас, но это просто в ДПшках поддерживается. Правда, если у нас АИТы до 10 в очень большой степени, грубо говоря, то тогда у нас ДПшка...
Ой, дерево отрезков — это... АИТы все равно можно сжать. А, ну да, да, АИТы можно сжать. Да. Поэтому вообще... Да. Да, ну, совершенно верно, да, то есть, просто, да, дерево отрезков делать не по индексам, а по значениям.
Да, ну, дальше, либо вы делаете сжатие координат, у вас получается логан, либо не делаете, и получается у вас там какое-нибудь там дерево отрезков динамическое, вот, или ленивое. Ну, вот, то есть, разные там, да, разные варианты есть, но в нем, по крайней мере, вы можете там, то есть, вам нужно тоже насчитывать максимум на префиксе, причем, если вы хотите искать там количество возрастающих подпоследовательностей, то там что-нибудь типа храним максимум, максимум и, допустим, сумму количеств на максимум, ну, что-нибудь такое.
Не буду сейчас, ладно, расписывать детали, это тоже так, оставим в качестве упражнения, то есть, тут вообще. Самые разные варианты есть, ух ты, надо же, ой, а я-то думал задачка для разминочки, да ничего, ладно, значит, это что касается НВП, ладно, тут как бы задачка еще простая.
Так, есть ли еще какие-то вопросы? Так, ну, вопросов тут никаких нет, ладно, перейдем, теперь немножко другой задачи, теперь мы поговорим о задаче НОП. Общее. Да. Ну, тут, конечно, да.
О. А точно нет. А может и есть. Кажется, мне когда-то рассказывали про логарифм, но это было очень больно, я не запомнил. Да, то есть надо еще запоминать. Там было как-то ужасно, значительно.
Да, осталось только вспомнить, да, и на логарифм надо было не умножать, а делить, да-да-да. Ну, на самом деле, действительно, давайте вспомним, да, о чем у нас задача наибольшей общей подпоследовательности.
Ну, данные две последовательности, надо найти наибольшую, какую-то последовательность, которая является подпоследствием. последствию и первой последовательности 2 какая разница ну не знаю не знаю нет так не надо путать после вопреки такая разница это наибольший такой набор индексов что элементы под этими индексами в такой формулировке задачи можно понять как найдем набор индексов таких что они т.д. я могу и так понять это и это не туда ну вот да ну да это как это не то да ну вот да ну да это чет как я могу и так понять помпо множество просто набрал индекс и закинул ну и с первого массива вообще под последовать двух последовательность последователь который является под последователь и первой последствии 2 видимо надо обсуждать что такое под последовательность да ну хорошо Пожалуйста, значит, определение, да, значит, дана последовательность а от 1 до n.
Так будет, будем говорить, что c от 1 до k под последовательность, ну вот, под последовательность а, если, ну, например, существуют такие числа, 1 меньше либо равно там и 1 меньше и 2 меньше, пум-пум-пум, меньше и k меньше либо равно n, таких, что, значит, а и t, g, t равно c, g, t, g равно 1, 2 и так далее, а.
Что, неужели у под последовательность есть какие-то другие определения? Ну, прям принципиально другие в смысле. Понятно, что, наверное, можно по-другому записать, но... Ну, можно записать не в c-шку не значение, а индекс.
А, сейчас, а это наибольшее общее... А, все, нет, все. Это просто под последовательность, поэтому говорим, что задача звучит так, что надо... Не возрастающая. Да, то есть, данные две последовательности, а надо найти какую-нибудь c, а нет, общая возрастающая под последовательность, это немножко другое.
И я просто подумал почему-то, что это про возрастающую. Не-не-не, я же говорю, общая, я... Вот, вот, мы ж вот буковку поменяли, вот, вот, вот, вот, да. Да, на ту доску смотреть не надо, я там сейчас все сотру, да.
Так вот, задача такая, данные две последовательности, найдите... сэшко, какой-нибудь последствий, который является подпоследствием и A и B. Ну, алгоритм, который обычно входит в понятие you can find it in any textbook, ну, в статьях обычно так пишется, does the following.
We compute a simple dynamics, something like DPI. Получается, maxi... Largest, largest. No last. Largest. Largest common subsequence. Yeah. I don't know exact pronunciation. And English too, in fact.
Но это уже пересчет, да. То есть... Да. Да, давайте вот еще. Да, то есть такой там DP нулевое еще, давайте для этого gt равно 0, да. DP от там i равно i нулевое, да. Ну, а дальше теперь DP, it, gt равно.
Чему оно равно? Ну, по-разному чему равно. 1 плюс DP и минус 1g минус 1. Да. Если a, i, t равно b, g, t. И какой-нибудь максимум. Какой конкретно? DP и минус 1g и DP, i, t, g минус 1. Нет. Значит, нет, давайте так аккуратненько это докажем.
Значит, фактически, значит, рассмотрим две последовательности, у которых я хочу найти НОП. Утверждение. Если у них последние элементы совпадают, то я утверждаю, что их выгодно взять. Да, это не точно.
Ну, не точная формулировка. Точная формулировка может быть такая. Существует наибольшая общая подпоследовательность, в которой последние элементы взяты. Доказательство. Ну, рассмотрим какую-нибудь наибольшую общую подпоследовательность.
Последовательность у них, да? Если оба элемента взяты, то все хорошо. Если взят, например, вот a, i, t, но не взят b, g, t, ну, давайте тогда, вот, тогда, ну, в тех индексах, которые мы брали для b, выкинем последний индекс и заменим его на индекс равный g.
Хуже не станет. Вот. А если ни того, ни другого нет, так давайте вообще просто добавим, и получится еще длиннее. Все. Так что в данном случае не пробрались. Вот. Да. Хотя на всякий случай четко перепроверили.
Вот. Да. Ну, или как часто бывает у программистов, действительно, да, можно лучше написать три варианта, потому что это точно работает, а дальше думать зачем. Но иногда помогает. Но, впрочем, ладно.
Тут как раз в этой задаче думать можно очень много над чем. Например, как восстановить саму подпоследовательность. Ну, да. Ну, тут два варианта, смотрите. Можно, да. Можно, то есть, на самом деле, откуда мы это dp и t пересчитали?
Ну, у нас, в принципе, три варианта, откуда мы их пересчитали. Ну, вообще, два из-за того, что если a и t равно b, b и g, то это вариант один, и нам все равно, чтобы мы не запомнили. А в противном случае...
Ну, да. Но, на самом деле, да. Ну, тут по-разному. Можно p, r вообще не хранить, а можно просто вот эти три случая заново разобрать. Ну, если хочется сэкономить память. То есть вы экономите тем самым o от n, m памяти на массив p, r.
Но есть более интересный научный вариант. А как бы сделать так, чтобы у нас не было дополнительной памяти размера o от n, m? А, ну надо пересчитывать по горизонтали. Смотрите, да. Вот как интересно, да.
Заметим, что dp-шка устроена таким приятным образом, что вы каждый следующий ряд пересчитываете, используя предыдущий. Ну, и предыдущие значения следующего. То есть, в принципе, это означает, что вы можете не хранить всю эту таблицу, а можете просто хранить только предыдущий слой и насчитывать следующий.
Вот. И после этого сказать, тем более, что от n, m памяти, то ответ на задачу – это, ну, просто dp, n, t, m, t. Если, конечно, ответ – это длина наибольшей общей подпоследовательности.
То есть всё здорово. То есть в таком алгоритме мы тратим o от, получается, m дополнительной памяти. А, ну при желании, да, можно и подкрутить. Да, пожалуйста. Можно даже минимум из n, m.
Но валится это на более, в более простом месте. Ну, точнее так, как валится? То есть, если вам нужна длина – пожалуйста. А если от вас просят найти собственную подпоследовательность? Это не работает уже.
Да, то обратите внимание, для восстановления ответа нам требуется, ну, либо вся dp-шка, либо все pr-шки. Понимаете, да? Вот и вопрос. А вот это уже интересно. Да. Да. Да, вот без n, m памяти, да.
Нет, ответ будет нет. А поднимите руки, кто знает, как это делается. В смысле, это, что это такое, да. No wait. Ну да. Ой, господи, да. Да, олимпиадность прям совсем пошла, да. То есть все, на кружке мы рассматриваем только то, что нужно для олимпиад, да.
А всяких, да, шо Хиршберг мне не слышал. Хотя, ну ладно. Нет, не уважают нынче олимпиадников. Не, ну там, нет, ну приводят. Не, ну так, это такое, знаете. Хотя, на одном из недавних московских четвертьфиналов, то есть, вот это вот за ужатую память потребовали.
А знаете, бывает такой жанр задач с ужатым memory limit'ом. Да, там люди очень, там что-то воротили нос, типа, ой, фу, шо за безобразие. Самые вкусные задачи всегда. Да. Шо за безобразие.
Ну там, конечно, воротили нос на тему того, что, по сути, вас решили проверить, знаете, то есть, там вы либо знаете стандартный алгоритм, либо не знаете. Какой стандартный алгоритм? А вот чёт.
А стандартным алгоритмом, в данном случае, является алгоритм Хиршберга. Значит, смотрите, сейчас я покажу, как он работает. А можно по буквам Хигжберга? Нет. Хи-р-ж-берг. Буква, третья буква R, как роман.
Там что-то пополам делится. Да, да, да. Это он. Да, это он. Вот. Значит, смотрите. Итак. Так. Метод. Вот. Да, по-английски это, по-моему, примерно так будет. Нет, ладно, не буду врать. Или метод Хиршберга, да.
Вот так это пишется. Значит, идея оказывается такая. Ну, начнём с того, что если у вас длина последовательности a равна единице, то справиться за от даже единицы дополнительной памяти вы можете без труда.
Правда? Да. Ну, просто там, просто найти этот элемент в массиве b, ну, либо, там, понятно, либо найти, либо нет. Понятно, да? Ищем с помощью расставляющейся команды файл. Ну, ну. А, ну, кстати, можно, да.
Кстати, да. Нет, на этот раз да. А теперь, значит, смотрите. Как бы вы, давайте вообразим себе вот что. Я обычно это рисую так. Смотрите. Вот. Идейно. Вот у нас, допустим, у нас. Можно себе вообразить табличку, где вот последовательность a идёт вот так вот по вертикали, а последовательность b идёт вот так вот по горизонтали.
И мы насчитываем вот такую динамику, да? Ну, в каждой клеточке мы написываем dp и tj, которые являются наибольшей общей подпоследовательностью, типа вот префикса и префикса, да? Так вот, какая идея у меня возникает.
За o от m дополнительной памяти я могу найти в этой динамике вот эту строчку. Вот прям насчитывая вот в этом направлении, правда? Прям вот насчитать. И каждая вот клеточка, то есть это вот где-то вот уровень n пополам.
Понимаете, да? То есть просто вот аккуратненько насчитать, какая тут дина... То есть вот здесь у меня будет вот nop между вот этой последовательностью и вот этой последовательностью. А теперь я потрачу, сделаю я это за ООТНМ времени и ООТМ памяти.
Теперь я потрачу даже ООТНМ пополам. Сейчас я потрачу еще ООТНМ пополам времени и насчитаю еще одну строчку. Вот. Вот эту строчку. Но она будет значить не то, что раньше. Потому что раньше в каждой клеточке было НОП между префиксом и префиксом.
Это непосредственно под предыдущие? Да. Но это будет не то же самое. Это будет, в каждой точечке будет НОП у суффикса и суффикса. То есть это мы будем насчитывать вот в этом порядке. Да, такая неожиданная идея.
Ну, во-первых, теперь, если вы такое накопали, во-первых, как найти? Теперь ответ в смысле длину. НОП. Да. И даже не просто из какой, а максимум из сумм двух элементов вот так вот по диагонали идущих.
Логично, да? Надо понять, что в края обиделось. Да. Именно так и будем делать. Ё-моё! Ага, это будет довольно неудобно. Это прикол. Неудобно, блин. Да ладно! Не, ну, динамит это да. А динамит это да.
А динамит по полам всегда больше, да? Да нет, смотрю, нет, на самом деле, вот. То есть нет, мы честно пробираемся фориком, находим вот два элемента, подзирали суммы которых максимально.
Вот мы их нашли, да? Этот элемент, это НОП между вот этим префиксом и вот этим. И тут НОП между этим и вот этим. Остается только запускать, запустить, рекурсивно найти НОП от двух префиксов и НОП от двух суффиксов.
Сейчас, то есть на этом этапе мы уже нашли как бы длину НОП, а хотим найти с собой НОП. Да. Так у нас в этом и задача, если мы хотели просто длину... А, ну да. Не, ну восстановить мы в этом сможем.
Ну да, но более того, по факту, там будет получаться, что каждый раз, когда вы находите какое-то НОП, вы ее там, у вас не будет, что вы тут вернули вектор, тут вернули вектор, давайте их там как-нибудь по конкретине, там, по конкретина...
По конкретине. По конкретинатим. По конкретинатим. По конкретинатим. Конкретинируем. Да. Подхлопываем. Ну, короче, понятно, о чем речь. Вот. Но на самом деле, нет, так это не будет. То есть по факту вы напишете, у вас будет написана функция от там AL, AR, там BL и BR.
Вот что-то такое. Вот. То есть, ну вот, ну вот, то есть что-то такое. То есть... Ну, где вы напишете, что там, если там AL равно-равно AR, то там, понятно, то вы этот элемент напишете и попушбекаете его в ответ.
То есть что-то там, типа пишем, for i равно там AL, там BL, пум-пум, BR, значит, if A и T равно, там B и T равно-равно A от AL-того. Да. То пишем там какой-то ans.pushback от этого BR-того или там A AL-того и, собственно, return.
Вот. Но, в любом случае, после этого for-а тоже, естественно, делаем return. Вот. Длину. Ну, имеется в виду, что... Ну, да, абсолютно. Ну, да, тем, той же самой dp-шкой. Ну, в два слоя, конечно.
Ну, да, ага. Вот. Хотя самое смешное, что можно и не в два слоя, на самом деле, можно и один слой хранить. Нет, один слой. А, да, можно один слой хранить. А, нет, нельзя. Нет, нельзя. Ну, ладно.
Ну, или можно, но, в общем, додумать. Ладно. Вот. Вот. А, ну, тут в начале нам надо еще что-нибудь написать в духе, там, если AL больше, чем AR, ну, на всякий случай, там, или... Хотя, скорее всего, не понадобится, то тоже просто return, потому что все, одна последовательность стала пустой.
Итак, если выяснилось, что обе не пустые, при этом ашка в ашке больше, чем, больше, чем один элемент, то, ну, дальше начинается что-нибудь, типа, AMID равно, там, AL плюс AR пополам, ну, и дальше, там, насчитываем вот это, насчитываем вот это, дальше, там, уже...
А это же, правильно, минимум, вот это за mn log минимума? Нет, тут минимума вообще нет, мы в любом случае... Нет. А почему по вертикали делить нельзя? Нет, по вертикали мы делим в самом начале.
В плане? Ну, вот, вот это, вот, если эта картинка не называется делим по горизонтали, то... То есть, там, делим по вертикали, то, ну, там, по горизонтали, то, я не знаю. В плане, возможно, разделить как по горизонтали, так и по вертикали, разницы не будет.
Да, ну, в этом смысле, да. Нет, ну, нам такое, ну, нам так конкретно, ну, так, по крайней мере, я доказывать умею, потому что, смотрите, тут важный момент, что мы на каждом шаге по, вот, по вертикали, я не знаю, как это называется, по вертикали или по горизонтали, там, по-разному можно говорить, то есть так вот дели то есть вот хорошо ашку мы делим ровно пополам это для нас важно ну потом уже да ладно этим развлечениями давай сейчас не будем заниматься давайте просто сейчас пойдем основную суть основная суть такая почему то есть да понятно почему это почему это работает за там от м мы получается дополнительной памяти ладно набрал м плюс логин дополнительной памяти на самом деле пошили курсию никто не отменял помните рекурсе это тоже доп память ну допустим да хорошо ну допустим да хорошо Ну, если хочешь, то туда.
Ладно. Ну, а самое главное для нас. Почему? Ну, вот за какое... Хорошо, по памяти это кайф. А за сколько это работает по времени? НМ. Почему? Почему? Потому что на каждом слое репульсии мы делаем следующее.
Мы, во-первых, что-то насчитываем за ОКНМ. А во-вторых, уменьшаем, скажем так, площадь ДПМ, которую мы считаем. Это нужно два раза. А, типа... Ну да. Да, да. Да, да. Ой, гениально. Да, самая красивая здесь вот такая, да.
Вот. То есть на следующем уровне мы суммарно... То есть мы будем работать за зеленую площадь, она ровно в два раза меньше, чем площадь исходной таблички. Причем независимо от того, где эта зеленая черта будет проходить.
То есть для нас важно, что вот здесь он пополам, вот именно поэтому. Вот. То есть на следующем уровне у нас там разделение будет вот какое-то вот... Ну, может быть, вот такое. Причем если бы мы делили не пополам...
Да. Нет, не пополам здесь, да. У нас тоже было бы разделение площади на пополам. Ну, не совсем, нет. Если бы мы делили и по горизонтали так, и по вертикали так, то, конечно, было бы не пополам.
По-моему, все. Если бы мы делили... пополам, а не знаю, n на 3. А, но это если именно n на 3. Потому что если бы мы взяли рандомное число, то не факт. Если n на 3, то от 3 до 2 к 3 бы получилось. Ну, типа того, да.
Ну, короче говоря, если бы мы делили, если бы мы тут брали не n пополам, а рандомное число от 1 до n, то могло... То могла получиться вот такая ситуация, и вот одна из этих табличек оказалась бы размером примерно почти исходного.
А, ну да, правда. Вот. А так нет, понятно, что если тут брать и отделить на 3, то да, получилось бы тоже, что просто, может быть, глубина рекурсии была бы не логарифмом по основанию 2, а там логарифм по основанию, ну что там, полтора получается. Вот, ну что-то такое. Так что теоретически можно так там развлекаться, но в данном случае непонятно зачем.
Но, может быть, вы можете там придумать какую-нибудь задачу, в которой это оказывается актуально, там, по каким-то причинам. Вот. В общем, все равно теперь. Ну вот. Так что вот это называется вот метод Хиршберга.
То есть вот таким образом получается, что мы и по времени не потеряли. Ну, конечно, там константа стала более жирной, но это все равно ОАТНМ. То есть ОАТНМ времени, но зато памяти мы теперь жрем ОАТНМ. Да, то есть вы знаете, чтобы сэкономить память, нам пришлось, конечно, то есть редкий случай, но пришлось вот там алгоритм очень сильно помодифицировать.
Да. Так что вот такое. Так что такая вот классика тут. Так. Так, то что, есть ли тут какие-то вопросы? О, тоже хороший вопрос, да. Ладно. Так, нет тут вопросов. Так, так, так, так. Эффективнее?
А куда еще? А, хорошо. Следующий вопрос действительно. Если говорить о времени. Да, мы говорим о времени ОАТНМ. Вот. Ну, такая стандартная динамика, да. Вот. А теперь возникает интеллектуальный вопрос. А можно ли сделать, действительно, посчитать НОП быстрее, чем ЗНМ?
Не-е-е-е. Не-е-е-е. Это что-то есть. Да. Ага. Вера, да. Это вероятно. Вероятно. Я верю до сих пор, что нет ничего у меня. Почему? У меня чуйка такая, что НМ это максимум. Да. Нет, ну подумать.
Ну, можно подумать. Да. То есть, возможно, да. Как говорится, да. Ответ на этот вопрос, возможно, вас удивит. Причем, да, это даже парадокс. Потому что сейчас начнем с того, что я сейчас докажу, что быстрее, чем ЗНМ, эту задачу решать нельзя в принципе.
Хе-хе-хе. А потом, естественно, мы будем этим долго и упорно заниматься. И очень эффективно, кстати. Хе-хе. Ну ладно, не очень. Ладно, там смешная будет асимптотика. Но это поржом. Так что, давайте, вылезайте из телефончиков.
Хе-хе-хе. Хе-хе-хе. Да, там сейчас важно, да? Да. Ваня, ты вот, когда в Манчестер Сити играли против Реала, ты за кого болел? За Спартак. Хе-хе-хе. Тогда за Ман Сити, да. Хе-хе-хе. Ааа, кто за меня играл?
О-о, начинается, да. Стоп. 3-0, там один чувак выиграл три гола. Выпустил три гола? Нет. Да. Поэтому, представляешь, сколько вещей можно не пропустить, если просто вылезать из телефончика.
А, мне надо было с Аркадием Борисовичем и Капельковым только повозиться. Ну, здорово. Общаться по поводу ЭТП. Здорово. Но я, насколько я знаю, Аркадия Борисовича, он любит пообщаться и лично тоже.
Хе-хе-хе. Из телефончика все-таки можно вылезать. А, но семья в Токио у нас в пятницу следит. Ну, мало ли. Ну и шо? Как будто Аркадия Борисовича в другие дни в природе не существует. Хе-хе.
Не, он существует. Причем в неожиданных ипостасях. То есть я с ним в футбол играл несколько раз, например, так что знаете. Так что вылезайте. Итак, смотрите. Вот, казалось бы, задача. То есть вот у нас есть такая задача действительно о поиске НОП.
Но как вообще можно доказать, какие у нас вообще есть методы доказать, что что-то нельзя сделать быстрее, чем за какую-то асимптотику? Ну почему? Нет, на самом деле выйдет. Но вопрос только ввести.
То есть когда мы доказывали это про сортировки, мы вводили жесткую модель. Да, потому что не то чтобы сортировку никогда нельзя сделать быстрее, чем за NLogN. Можно. Ну если мы там знаем, что элементы от одного до N или что-то еще в этом роде.
Да. Да. В каком предположении вы доказывали, что быстрее, чем за NLogN сортировать нельзя? Что может только использовать оператор меньше. Угу. Да, причем в виде черного ящика. Да. Если вот тут может использовать только оператор нравится в виде черного ящика, то аналогично может доказать, что меньше.
Нет, ну аналогично не скажу. Аналогично не получится, потому что аналогично только получится логарифм там какого-нибудь NM. Ну вот. Да, да, именно. То есть давайте поясним, да? Понятно, что происходит?
Нет? Ну давайте сделаем непримерно. Смотрите, логика будет такая. Предположим, что у нас все элементы это такие камешки, и у нас есть там весы еще более жесткие. Они теперь про меньше-больше вообще ничего не знают.
То есть они говорят только верно ли, что эти элементы равны, да или нет. Все. Тогда я утверждаю, что никакой детерминированный алгоритм не может в худшем случае работать быстрее, чем ZNM.
Причем быстрее ZNM даже не асимптотически, а я жестко скажу, что в худшем случае алгоритм обязан сравнить элементы... сравнить N умножить на M пары элементов. Да, видимо, в среднем случае то же самое. Можно сказать, что хотя бы...
Ну, в среднем не знаю. Ну, тут что такое средний случай? Там можно бесконечно долго думать. Что? Ничего. Нет понятия отсортированный массив. Но в среднем случае с алгоритмом не детерминирован.
Нет, если бы они могли показывать меньше-больше, то, возможно, в некоторой ситуации то, как мы покажем, тогда ускориться можно. Вопрос, конечно, на сколько? Ответ вас тоже удивит. Прям совсем.
Но, как говорится, ладно. Как говорится... Нет, ну, на практике сложно, да. Но, как бы, ладно, пусть пока 4 русских еще немножко посидят. Вот, в кустах подождут. Ничего, мы их позовем вскоре.
Пока же давайте попроще что-нибудь сделаем. Смотрите. Вот, значит, давайте убедимся, почему быстрее, чем ZNM сделать нельзя. Значит, аккуратное рассуждение можно провести следующему. Можно провести с использованием понятия динамический интерактор.
Что, нет? Это незнакомое для вас словосочетание? Незнакомое? Кошмар какой-то. Ой... Что, интерактив... Интерактивная задача, а в ней интерактор не подбирает, не придумывает в самом начале тестовой данной.
Ну, да, то есть, представьте себе, да, что вот, да, в качестве примера представьте себе, что у вас есть такая первая в вашей жизни, видимо, интерактивная задача, отгадайте число от 1 до N.
А, N? Ну... Нет, ну, там идея такая. Может, как бы, статический интерактор, он реально достает из теста число X, честно его загадывает, и вам дает ответы исходя из числа X. Как мог быть устроен динамический интерактор? Он только делает вид, что загадывает. На самом деле он ничего не загадывает, ну вот, а вместо этого дает какие-то ответы, но так, чтобы когда его припрут к стенке, скажет, что там все-таки предъявить, что я загадал вот это число.
Вот. И он может работать, например, так. Он в каждый момент времени поддерживает отрезок LR, такой, что он может любой из этих чисел сказать, что он загадал вот это число, и предыдущим ответом это не противоречит.
Понятно, да? В чем прикол? Так вот, прикол тогда такой, что если... То есть тогда, смотри, если игрок спросит какое число, которое, например, меньше L, ну, он с чистой совестью скажет, что ответ больше.
Вот. Но если больше R, то меньше. А если где-то между L и R, то он выберет ответ таким образом, чтобы этот подотрезок остался как можно больше. Понятно, да? Вот. И тогда идея такая, что если у него, значит, если пользователь выдал ответ, какой-то x, а у него в подотрезке сейчас внутри интерактора находится больше, чем один элемент, то динамический интерактор говорит, ВА я загадал число, которое, ну, которое не равно, короче, ответу.
Причем он ничего не загадывал, но ничего не докажет. Потому что я загадал вот это число, вы сделали вот такие запросы, я их честно ответил. Скажет он. Идея действительно адекватна, потому что если алгоритм пользователя детерминированный, то можно повторить эксперимент, загадав ровно это число.
Программа пользователя сделает ровно те же запросы, получит те же самые ответы и, собственно, завал. Вот. Так что... Как обычно пишут про такие интеракторы, что-то типа адаптивные, неадаптивные, вот как так.
Ну, может. Но я их называю статически динамические, но... Да, но можно называть адаптивные. Ну, кому как, это уже такое. Вот. Такое, да. Значит, это вот динамический интерактор. Значит, а теперь вот, как мог бы выглядеть динамический интерактор?
Ну, одна из стратегий динамического интерактора в задаче NUP. Так вот, один, ну, один из тестов звучит так. А давайте-ка он всегда, он всегда прям на любые сравнения вам будет отвечать no.
Прям очень тупая стратегия, просто no. А эти равны? Нет. А эти? Нет. А эти? Да. Правда? Нет. И тогда доказать, что NUP длинной боль понадобится как бы все элементы из первого массива сравнения.
Да, вот утверждается, что детерминированный алгоритм должен, ну, по крайней мере, он должен в таком случае сделать хотя бы NM-сравнение. То есть он должен сравнить каждый элемент из A с каждым элементом B.
Почему? Потому что предположим, что он этого не сделал и выдал ответ, ну, видимо, 0. Ну, ладно, если он выдал ответ отлично от 0, то мы просто говорим, ой, а у нас, а у нас был ответ 0. Вот все ответы подходят. Ха-ха-ха.
Но предположим, что он сделал ответ 0 и при этом нашлась какая-то пара элементов из A и B, которые он не сравнил. Тогда динамический интерактор с чистой совестью заявляет, что о, а на самом деле ответ был один, вот эти вот элементы равны, остальные неравны. Ха-ха-ха, я вас завалил.
Вот. Так что вот таким вот нехитрым образом мы доказываем, что динамический интерактор обязан в худшем случае, при такой жесткой модели, сделать хотя бы nm сравнение. Даже не омега от nm, а прям nm. То есть получается приятный случай. У нас есть очень тупой алгоритм, и он в определенном смысле оптимальный.
Ага, но только если у нас нет оператора меньше. Ну, не только, да. А с оператором меньше мы, в частности, мы можем поймать за... Ну да, там, да, такой интерактор, то есть, по крайней мере, ответ на 0 не 0, конечно, мы тогда сможем ответить гораздо быстрее. Ну, по крайней мере, за o от n плюс m уж. Ну, за o там, ну, n плюс m, log n плюс m, там плюс еще там какой-нибудь nm, n плюс m, естественно.
Можно за n log n плюс m log n. Можно, да. Ну, это понятно, да. Но, конечно же, тесты бывают и более солидные. Но и случаи бывают такие достаточно разные. Вот. То есть, ну вот. То есть, ну, можно, например, поразминаться.
Ой, давайте вам это за... Ну, вот. Ну, там, например, вот разные могут быть задачи. Просто для разминочки можно такую зада... Ну, вот. А, ну, вот, ладно. Пара задач у вас будет в DZ, поэтому, наверное, не будем сейчас время тратить. Но там могут быть задачи даже такие прикольные.
Там, например, вот будет такая задача в DZ веселая. Предположим, что в каждой строке гарантируется, что элементы не повторяются. Да, но сравнивать их можно. На меньше-больше. Вот так. В каждой последовательности элементы попарно различны.
Ну, в A-шке все элементы попарно различны, и в B-шке все элементы попарно различны. Но нам нужно для каждого элемента А... Но с помощью сортировки и бинпоисков это можно сделать. И дальше можно...
Ну, да. Ну, да. Ну, да. Вот здесь достаточно просто. Есть более веселое. А если совпадать внутри последовательности элементы могут, но при этом гарантируется, что каждый элемент встречается в каждой из последовательности не более чем ну, например, три раза.
Ну, по сути, да. Ну, или можно видеть на параметрах k и попытаться придумать алгоритм с какой-нибудь асимптотикой относительно n и k. Ну, и m тоже, конечно. На самом деле, нет. Ну, скорее, просто прикольная задача.
Но пока... Но... Мне кажется, идея в том, что надо сначала надо сначала заменить, типа, повторяющиеся символы на... Да. Ну, давай. Оставь удовольствие другим тоже порешать эту задачу. Да. Давай вот так сделаем.
Вот там есть технические нюансы. Договорен. Ну, оставь людям удовольствие их порешать. Ой, куда? А, прям ушел уже? Да, ну ладно. А, реально ушел. А, реально ушел. Ну, да. Ну, да. Кошмар, да.
Там... Ну, баловали. А можно ли быстрее решать? Так. Ну, вот сейчас мы к этому перейдем. А теперь представьте себе возникла ситуация. Даны последовательности... Даны вот такие последовательности.
Каждое число от 1 до n. Ну, понятно, что там мы могли потратить какой-нибудь m log m на сжатие координат, да? Вот. И могли бы сказать, что от 1 до n. Но, в общем, нет. До этого мы дойдем чуть позже.
А пока же мы поговорим о другом. А теперь представим себе такой другой крайний случай. Представим себе, что элементы не более... что элементов различных вообще различных элементов в мире более, чем константа.
Ну, там, я не знаю, может там, например, все последовательности, они там, с нулей на единиц, например. Или там, от нуля до девятки. Или там, от а до з. Еще. Вот. То есть, вот представим себе, да, есть у нас такие последовательности от, значит, 1m, b, от 1 до m.
И вот возникает такая идея. Ну, вот. И при этом все известно, что a и t там, и b, g, t лежат, ну, допустим, 1, 2 и так далее. И тут какая-нибудь вот веселая сигма. И сигма это какая-нибудь константа.
И вот. Спрашивается. Ну вот, вот спрашивается. Как бы попробовать сделать это быстрее, чем Zn? Ну, относительно, да. Ну, константа. Да, как всегда. Что ж тут можно сделать? Так. Ну, как говорится, мы уже анонсировали, что где-то рядом притаились 4 русских.
Ну, вот. И давайте подумаем. Что здесь могут сделать 4 русских? Как вы думаете? Ну, по сути, да. Да, действительно. Что нам могут предложить 4 русских? Да, как бы, да. То есть, казалось бы, да.
4 профессора, а идея одна. Вот. Идея нам говорит, что мы хотим насчитать уже полюбившуюся нам динамику. Что по левому и нижнему краю. По левому и верхнему краю квадратика. Ну, да. То есть, идея такая.
То есть, мы хотим насчитать вот эту нашу ДП-шку классическую. Вот эту. Вот так, да. Но идея такая. Давайте всю таблицу считать не будем. А будем вместо этого введем параметр k, который выберем, естественно, позже.
Вот. И будем пилить, пилить. Пилить. Вот попилим все на k. Ну, или почти, там, k, но это уже мелочи. Так. Что нам эти товарищи говорят? Так. Да, конечно. Ну, можем тут и ну, можем при желании l написать, конечно, но не то, чтобы нам это сильно поможет.
Тем более, что мы без особого ограничения общества чаще всего можем считать, что n равно m, более-менее. Вот. Вот. Так вот. Значит, давайте. Что мы будем делать? Ну, делать, соответственно, следующее.
Значит, ну, идея будет такая, что мы хотим, что если у нас вот есть клеточки, да, где вот, например, вот на границе клеточки посчитаны вот эти элементы, да, то мы хотим, да, наоборот, хотим посчитать по ним вот эти элементы, но хочется их посчитать, но, конечно, их хочется считать не как обычно, вот прям насчитывая все, что внутри клеточки, а соответственно...
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Ну, считая, ну, как бы, опять, мы хотим считать, вот мы хотим считать не все значения в табличке, а только те, что вот на границах клеточек. И для этого мы хотим научиться следующее.
Допустим, нам дана клеточка, да? Да. То есть нам даны значения на левой стенке, на верхней стенке. А также, что важно, нам даны еще элементы из а-шки и б-шки, которые вот тут соответствуют вот этой клеточке.
То есть вот эта подстрока, да, то есть там как-то вот, вот так, да, и вот тут еще буковки тоже есть. Хочется, зная левую стенку, верхнюю стенку и две подстроки, посчитать нижнюю стенку и правую стенку.
Ну, как 4 русских нам говорят следующее. Да, ну это мы, ну 4 русских нам говорят, заметим, что клеточек не очень много, поэтому давайте переберем все возможные клеточки, и для каждой из них в тупую насчитаем ответ, занесем в таблицу, да?
Ну давай, нет, а давайте подумаем. Ну клеточек, казалось бы, много, но есть первая оптимизация. А числа ограничены? Да, как правило, нет, числа-то, ну даже это не важно. На самом деле, заметим, что нам сами числа не важны, важны их разности.
То есть заметим, что если в этой фиолетовой клеточке все фиолетовые числа увеличу на 2, то очевидно, надо будет и все зеленые числа просто увеличить на 2, правда? Ну если я увеличу фиолетовое на 2, а подстроки не поменяю, естественно.
Но теперь заметим следующее, что каждое следующее фиолетовое число, оно как предыдущее, только плюс либо 0, либо 1, правда? Что значит как предыдущее? То есть значит. Либо предыдущее, либо 0?
Ну что, аитое житое там равно либо аитое жи минус первым, либо аитое жи минус первым плюс 1. Так, ну а мы в табличке что считаем? Я прав. Ну да, давай. Включаемся. Нет, просто. К сожалению, поток рассчитан на людей, в котором такие идеи очевидны.
Иначе вам будет очень больно. Ну хорошо. Нет, это похвально. Но сложно, к сожалению, тоже будет. Ничего не поделаешь. Поэтому просто надо активизироваться. Если добавить последнюю букву, которую...
Ну нет, доказательства тоже оставим в качестве упражнения. Вот. Значит, хорошо. Значит, дальше. Тогда это означает... Это означает, что с точностью до вот этого элемента, то есть нам достаточно хранить просто...
То есть для каждой стенки достаточно хранить масочки. Ну, где надо прибавлять единичку, где нет. В результате... Ну вот. И ответ, кстати, зеленой стенки тоже масочки, по сути. Ну, если k не сильно большое, например, не больше, чем логарифм n будет потом, то мы можем эти масочки реально хранить как масочки.
Итак, ну давайте считать. Сколько у нас клеток? Нет, это... Нет, да, понятно, что у нас... Нет, ну давайте так, ладно. Если брать асимптотику итоговую, то да. Где-то в конце у нас, конечно, будет там асимптотика nm делить на k квадрат.
Ну и все, в принципе. А, ну а что может жить на k, потому что мы стенку считаем? Так если нам стенку выдается в виде масочки. А, ну по масочке можно считать. Можно считать там уж заранее, сколько в ней там единичек там всяких, да?
Так что если очень захочется считать конкретные числа, то можно этим заняться. А, и у нас еще нужна небольшая проблема с тем, что как вот для этих двух подстрочек считать, как они вообще совпадают.
Ну, давайте смотреть. Но заметим, что, напоминаю, что у нас этих подстрочек не сильно много. А именно, сигма в степени k. То есть совпадение... Совпадение... Масочек у нас тоже примерно 2 в степени k.
Ну, по одной стенке, конечно. А по двум стенкам получается 2 в степени 2k, правда? Да. То есть получается, в предподсчете мы пишем 2 в степени 2k на сигма в степени 2k. Это вот столько у нас клеточек различных глобально.
Ну и на каждую из них мы тратим времени. Это 2к квадрат. Получается что? Можно даже вот так написать сразу. Давайте. Ну, можно считать, что сигма не больше, чем 2к. Можно. А можно даже еще и подумать.
Ну, давайте вот теперь смотрите. Вот мы... У нас получился алгоритм вот с такой асимптотикой. Да? Нет, ну нам... Нам, по идее, подойдет любая сигма такая, чтобы, там, скажем, пару... Ну, чтобы вот какие-то вот...
Такие вот масочки, то есть такие вот две подстрочки хранить в виде какой-то масочки. А как мы быстро, ну, да, вот эти вот подстрочки введем в маски? А шо? Ну, каждая... А в чем проблема?
Ну, каждая подмазка, то есть каждое число, то есть каждый символ, это число от 1 до сигма. Или там от 0 до сигма минус 1. Давайте посчитаем полиномиальный хэш. Там, ну, да-да. Там, ну, просто какой-то полиномиальный хэш.
Какие-то, если будет помещаться слово. Ну, так мы, ну, мы сейчас k, наверное, подгоним так, чтобы... Чтобы оно помещалось. Ну, ладно. Ну, приравняем, два слагаемых. Так. Ну, да, как всегда.
Так как у нас при росте k вот эта штука убывает, а эта возрастает, то для оптимизации асимптотики нужно их примерно приравнять. Ну, можно примерно приравнять, а мы, видимо, будем даже попроще.
Мы будем это k искать, как всегда, бенпоиском. Ну, идейным асимптотическим бенпоиском. Ну, вот. Ну, давайте подумаем. Какое k напрашивается взять? Прям напрашивается? Нет, это, по-моему, ответ из цикла.
Вообще, логинизм – это исходное убийство. Спасибо. Спасибо, кэп. Да. Нет, нет, нет. Видимо, отсылка на шутки сборной физтехов в КВВ. Там шутки тоже там, она там. Так, давайте. Сколько у нас сейчас в зале находится людей?
645 тысяч на 10 в минус 3. Хе, шагаешь прикалываться. Вот. Вот здесь примерно такая же ситуация была. Нет, в смысле, типа, если мы возьмем просто логарифм, то у нас получится вообще... То есть, по-моему, квадрат в этой части.
А если мы логарифм уменьшим на константу, то... Так, так, вот давай сейчас просто аккуратненько это проделаем. Да, то есть, да, проделаем то, что, видимо, ты уже проделал в уме. Нет, в смысле, мы же уже это делали на...
Когда в предыдущие разы применяли... Ну, давайте проделаем еще раз. Хорошо. Тем более, что с нами сейчас в аудитории два человека, которые с нами этого не делали. А, окей. Как бы, знаете, да.
Как бы, знаете, принципиальное отличие, то, знаете... А то, как бы, ну, вот... Нет, есть, конечно, там, конечно, фильм «Крепкий орешек 2», конечно, предлагает более радикальный способ, там, поступать с людьми, которые с нами по каким-то причинам, там, год назад не были.
Ну, вот. Знаете, что там с такими делали, да? Горло перерезали. Да. Но, слава... Ну, вот. Но, слава богу, это был не, там, отряд спецназов, который был, на самом деле, на стороне террористов, только в него потом, в последний момент, определили человека, который был не в курсе.
Так, нет. Мы тут не террористы, если что. Стоп. Чё, стоп, ты не согласен? Вот. Так, так... А, а, я видел, мы не террористы. Да. Да. Да, Ваня, если что, мы не террористы, да. Ну, да. Нет, всякая, да.
А кого же я. О-о-о-о! Ладно. Так вот. Давайте, давайте рассмотрим, как всегда. Значит, напрашивается, конечно, логарифм NM, причём желательно для начала, ещё и пополам. Давайте просто аккуратненько разберемся. Если подставить вот такое k, то вот эта асимптотика превратится во что?
Да, в nm на логарифм nm в квадрате, ладно, там на 4, но это неинтересно. Это плохо! Да, получится, конечно, многовато, больше, чем nm. Зачем мы запретали, непонятно. Но если мы возьмем четверочку с другой стороны, то что у нас получится?
У нас получится nm в степени 1 до 2 умножить на лог в квадрате nm и делить еще на 16. И плюс здесь еще получается nm делить на, ну, даже 16 nm делить на логарифм, вот такой. Даже в квадрате, да.
Даже в квадрате, да. Но заметим, надо рассмотреть, что получается. То есть оптимальная k лежит где-то между вот этой штукой и такой же штукой, только пополам. Понятно, да? Но при этом заметим, что асимптотика вот этого слагаемого, она по-любому будет o от, там, θ от nm делить на логарифм в квадрате.
Ну, из чего мы делаем вывод, что при правильно подобранном k такой алгоритм будет работать за, получается, время. Время o от nm делить на лог nm. Ну, пожалуй, давайте два сигма еще возьмем, чтобы пометить, ну, чтобы так немножко подчеркнуть, что от размера алфавита тут что-то зависит.
Да, вот такая красота. То есть у Купилевича, кстати, есть действительно такая веселая задача. Даны две строки длины 30000, но вот каждая из нулей единиц. Вот, упихайте nop. Вот. Такая вот.
Вот. Ой. Квадрат, квадрат, квадрат, это важно. Да, что если сигма большое? Ну, да, чем больше сигма, тем, конечно, сомнительнее выглядит этот алгоритм, правда? Да, но, мне кажется, можно как-то сделать так, чтобы сигма была...
Ну, вот. Ну, значит, давайте, вот давайте попробуем... Нет, ну, мы даже не будем в этом смысле думать, мы просто сразу скажем, сразу перейдем на следующий уровень. А следующий уровень говорит так.
Пусть у нас все элементы от 1 до n. Причем именно от n, потому что, ну, очевидно, да, там, если в бэшке лежат элементы, которые не от 1 до n, то их можно спокойно выкинуть. Да, не очень интересно.
Вот. Ну вот, теперь возникает вопрос. А чё можно сделать здесь? Так. Нет, ну ладно, как будто 4 русских нам предлагают какие-то там прям различные идеи, да? Да. Так, 4 русских у нас просто, можно сказать, просто массовым авторитетом предлагают делать то же самое.
Вот, как всегда. Да. Ка-ка-ка-ка-ка-ка-ка. Да. Так. Да. Как-как-как-как-как. Там принимаете дюфилак, там вот это все, да. Вот. Так. Ну, давайте посмотрим. Что... Вот если они нам предлагают так вот делить на k, то есть, опять же, как всегда, пересчитывать клеточки.
Ну, теперь замечаем, что сигма у нас, правда, превращается в... Да. То есть, что n, да? Превращается? Превращается. Ну, вот. И тогда симптотика превращается уже... То есть, 2 сигма превращается в 2n в степени 2k на k квадрат.
Но n уже в любой степени не меньше, чем 2. Это уже сомнительно, да? Если мы подразумеваем k что-нибудь отличное от 1, то что-то не то, да? То как бы... То... Да. То как бы, видимо, самое...
То как бы, возможно, для кого-то самый страшный вопрос на защите диплома. Зачем вы сделали эту задачу? Или этот проект? Я просто реально что-то внезапно ограб такой вопрос на защите диплома.
Ну... Прикольно. Да. Да не зачем. Прикольно. Но я ответил нет. Ну, чтобы действительно вот... Чтобы получить новый результат, которого еще в науке не было. Но там объясню ситуацию. Просто дело в том, что у меня кафедры, они самые удачные для этого.
То есть у меня была просто там... Мои внешние бильярды, это вот по чистой математике, да? То есть там доказанная теорема. А заканчивал я кафедру анализа данных, где по умолчанию подразумевалось что-то практикоориентированное.
Поэтому как бы тут... Поэтому с точки зрения практики как бы действительно так не очень понятно. Но это скорее организационные вопросы. Какая-то такой ситуации у вас скорее всего не будет.
То есть вы уж если будете прямо на кафедре анализа данных, то будете там, наверное, что-нибудь по машинному обучению. Там корпус там обучать, там нейронки какие-либо. Ничего-ничего. Вот.
Так вот. Значит, что тут можно сделать? Да, в таком тупом виде алгоритм работает не очень. То есть надо сделать что? Смотрите, что не так. То есть не так то, что вот у нас действительно...
Вот буковки у нас от одного до N. Значит их надо допиливать. Значит как-то их надо допиливать. То есть надо как-то сделать так, чтобы их стало поменьше. В маленьком квадратике их очевидно...
Может быть не может. Что? Ну вот в этом одном маленьком квадратике их очевидно может быть не N, а не больше, чем 2K. Во всяком случае. Ну, типа того. Ну, типа того. Да. Если мы рассмотрим каждый конкретный квадратик, то мы заметим, что буковок там мало.
А именно 2K. Да? Поэтому... А на самом деле даже не просто 2K, а даже K. Но это уже не очевидно, как масочками проделать. Ну, а смотрите как. Идея может возникнуть такая. Как немножко потерять во второй части.
Давайте попробуем сделать... То есть давайте при подсчете каждой клеточки делать сжатие координат. То есть пусть у нас будет вот в этой асимптотике, которая у нас в конце будет NM делить на K квадрат умножить на...
Ну, в идеале K. Хотя, конечно, если совсем в ту пулю, то K log K. Да? Ну, буквально. Да? То есть... Ну, вот. Хотя на самом деле, конечно, необходимости в этом нет. Я утверждаю, что... Ну, то есть попробуем все-таки за K.
Как это делать? Для каждой клеточки очень просто. Ну, потому что давайте клеточки будем рассматривать по рядам. Да? Ой. Что-то Ваня опять убежал куда-то. Вот. Ой. Значит, смотрите. Значит, идея будет такая.
То есть заведем массив user. Да? В котором для каждого элемента... То есть для каждой буковки напишем ее... Ну, например, когда она впервые встречается вот в этой подстроке. И минус один, если она там не встречается.
Заметим, что за O от N это пересчитывать не надо. Правда, как и сидеть в телефоне, опять же. Ну, не надо. Ну, раздражает. Я очень ее люблю, когда со мной разговаривают и параллельно в телефоне сидят.
Ну, прям очень раздражает. Вот. Значит, смотрите. Соответственно. Вот. То есть как бы это можно делать за K. Потому что вы можете для этой клеточки, значит, это сделать за K. А потом приближаться за O от K и массив затереть обратно.
Логично, да? А потом, чтобы в следующей строчке тоже за K. Должны быть понятны технологии, да? Да. Или нет? Так вот. Так вот. Но тогда после того, если вы вот эту подстрочку, значит, в user уже пометили, то тогда в каждой вот этой...
Каждую вот эту подстрочку вы теперь можете тоже за O от K записать там все элементы. Если элемент не встретился, то его проигнорировать. Ну, у вас просто там строчечки будут не длины K и длины K, а длины K и длина чуть-чуть поменьше.
Но, очевидно, там, значит, просто в таблице придется считать не только подстроки размера K, но и подстроки всех размеров, не превосходящих K. Но, скорее всего, не особо большая. Или можно, наверное, заполнять каким-нибудь символом.
Ну, да. Равным ничем не так. Ну, да. Ну, например, так, да. Ну, да. То есть, хорошо, размер будет не K, а K плюс 1. Ну, да. Размер Y. Там, да, символ Y. Да, он не равен никому. Ну, причем нужен будет строковый Y и столбцовый Y.
Не-не-не. Нет, погоди. Тут у тебя, в принципе, K элементов, поэтому ничего страшного. Поэтому здесь тебе Y не нужен. А, ну, можно... Да, Y нужен только вот, что я тут встретил символ, который вот тут не встречается.
Да. Ну, да-да. Вот. Так что не особо большая проблема. Ну, вот. Так вот. Ну, там, ладно, не будем сейчас K плюс 1 вводить. Ну, в случае чего, в конце напишем логарифмом минус 1. Да. Вот. Так что не суть.
Так. Ну, вот. То есть, хорошо. Потеряли немножко на K квадрате. Но давайте посмотрим. А сколько тогда в табличке это будет работать? То есть, тогда сколько у нас всего клеточек? Ну, клеточек у нас тогда становится...
Сколько? Нет. Это в таблице клеточек. А, по жизни клеточек. Различных клеточек. А, различных. Ой-ой-ой. Нет. Ну, нет. Так, стоп-стоп-стоп. Никаких повторялов, потому что буквы могут повторяться.
K в степени 2K. 2K? Сейчас. Но K в степени 2K. Но даже K плюс 1, формально говоря. Ну, давайте на плюс 1 забьем. Вот. Но лучше тут какой-нибудь там плюс 1 напишем, да? Да. Или там минус 1. Вот.
Вот. Но еще на 2 в степени 2K, потому что вот из самой масочки вот эти плюс едини... Плюс там или не плюс единички никто не отменял, правда? 2K в степени 2K. Поэтому, да, получается 2K в степени 2K на K квадрат.
Так. Ну, давайте думать, какие K мы хотим... Какое K мы хотим сюда подставить? Ну, грифинг директа конструкции. Вот. О как. Делить от 1 к 2. О Господи. Так, логарифм, делить на логарифм. Так, Вань.
Делить на 4. Так, ну телефон давай убирать. Корень какой-нибудь тут сделать? Хотя корень, типа, не корень. Корень из логарифма. Нет, корень из... А, нет, нет, нет. Да. Ну, справа это все превращается в...
Так, нет, нет, нет. Ну, Вань, давай уже, знаешь, это правило все-таки единое для всех. Давай, Вань, ты либо убирай телефон, либо, называется, иди общайся напрямую с Аркадием Борисовичем.
Ну, молодец. Ну, тогда все равно, знаешь, все равно. Я уже сказал, просто реально. В любом случае, так что давай, лучше полностью убирай. Ой, давай. Что-то больше я не догадываюсь, что он у тебя на ногах лежит.
Давай. Так, убирай, давай. Нет. Нет, вот лучше убирай, лучше убирай, давай, на стол положи, чтобы я видел. Нет, чтобы я видел, да, чтобы ты через пять минут опять не начал в телефоне сидеть.
Видите, что я садлю на лекцию. А через пять минут опять будешь, что мы первый раз, что ли? Так, Вань, давай уже. Так, давай, не выпендривайся. А, да секунду. Надо прицеливаться. Да что прицеливаться, давай я его сразу заберу, а?
А, ну или так. Ладно, допустим. Потому что давай. Потому что уже шутки шутками, но действительно. Вызов Kaymin не отражает. Только в конце концов он действительно может последовать примеру, там, видимо, знаешь, половины потока и просто не приходить на лекции, если тут все настолько понятно.
Вот, в конце концов, что там, действительно, на камеру записываются, да там действительно послушать. Ты можешь, там на лекция, там, на скорости десять икс, действительно. Вот лучше, действительно, может, топологией в это время заняться или там DZ-шки знать.
Ну и вот. Итак, ну давайте смотреть, какое тут K, действительно, взять. Да, что, да, какое К, вот, хочется взять, чтобы оно хотя бы примерно было равно. У меня была идея. Ну, да, тут получается логарифм в степени логарифма тогда будет, если мы k будем как раньше брать логарифм.
Так, ну давайте посмотрим. k равно log nm делить на log log nm. Так, ну давайте думать, что получится. Ладно. Ладно, давайте пополам. Ну, давайте пополам, чтобы хотя бы понять, что происходит.
Может, все-таки договоримся, что n больше, чем m, и будем лог n писать? Да, ладно. А может, лучше будем толерантными и сохраним nm? Да, понятно. Но давайте сначала с двойки начнем. Потому что тогда у нас вот в этой степени возникает, что возникает?
Log nm делить на log log nm в степени log. Log nm делить на log log nm. Понятно, да? Ага. Ну, ладно, чтобы было короче разобраться с тем, что происходит, знаете, что я рассмотрю вот такую величину.
x делить на log x в степени x делить на log x. То есть это x все это делить на log x в степени x делить на log x. Ну, давайте начнем с того, что это 2 в степени x на log x умножить на логарифм x.
Делить на log x. Это равно, давайте вот аккуратненько разберемся, x делить на log x. И в скобочках пишем log x минус log log x. Пока логично, да? Да, вполне. То есть прям равенство пока, да?
Ну, если тут подразумевает, что это логарифм реально двоичный. То есть это 2 в степени. Да, это получается, если раскрыть скобки, 2 в степени x минус. Да, x. Здесь стоит хорошо. Минус, ну, или даже тык, x на, вот так я напишу, 1 минус log log x делить на log x.
Это получается очень близко к 20 и x. Да. То есть это, вот так напишем, 2 в степени x поделить на 2 в степени x на log log x делить на log x. Понятно, да? Если мы вместо x поставим log n, то...
Ну да, так. Нет, ну-ка, еда. Это log log log n. Ну вот. Нет, ну если мы вместо x подставим log n, нет, погодите, тут еще круче. Давайте-ка теперь заметим, что 2 в степени log log x, это log x, правда?
Да. 2 в степени log. Поэтому тут, да. Поэтому здесь, на самом деле, мы напишем 2 в степени x поделить на x в степени x делить на log x. А, x. А, log x сейчас. Log x. Log x, а не x. А, log x, да.
Согласен, спасибо. Log x. А теперь, ну, теперь самое интересное. Теперь давайте, так, вот, x делить на log x. Ну, давайте теперь представим, что вместо x мы подставляем n. Тогда получается, что это равно...
n, m. А, нет, это просто не log, это... Чего? Ну, да, вместо, да, вместо x подставляем log n, m, да. Тогда здесь сверху получается n, m. А что получается снизу? А снизу... Ну, вот, а сверху...
А снизу получается log n, m. Log log n, m. Нет, вот log n, m. Да, ну, log log n, m, да, да. Так, все. Давай, log log n, m в степени... Log n, m. Log n, m делено на log log. Ага. Отлично. Нормально, да?
Угу. Нормально, да. И это нам надо сравнить с n, m поделить на log n, m. Ой, какая красота. Очень вкусно. Давай сейчас не будем брать хамовый log n, m, а здесь на 4 log log n, m. И чем, да, и чем поможет?
Ну, тем, что у нас там будет уже существо. Числа появятся. Потому что получится типа корень из этого. Не более, чем корень из этого. Ну, да. Нет, ну, разве что. Может быть, попытаться это...
Нет, ну, почему? Смотрите, давайте так. Так, ну, да, n, m. Ну, тут смотря как оценить. Потому что, смотрите, если... Нет, может быть, даже 4 не надо. Потому что, если вы хотя бы такое k подставляете сюда, то у вас получается n, m делить на log n, m умножить на log log n, m.
Да. Ну, здесь же... Меньше, чем это. А, а вот хороший вопрос. А точно? А... Кстати, о птичках-то... Эээ... Вот что больше? Вот это? Или... Или log n, m делить на log log n, m. Кубе! Потому что там слева k квадратик еще.
Нет, у нас тут делить на k квадрат и умножить на k. Там еще k квадратик слева. Слева, слева, слева. Слабо. Эээ... Нет, погоди. Мы подставили k равно вот... А, там же 4k квадратик. А, да, да, да, да, да.
Хорошо. Ну, еще и на k делить. Ой-ой-ой. Так что у нас надо сравнить вот эту степень и... Да, вот, внимание, вопрос, да. Как бы это попробовать? Вот теперь возникает вопрос, да. Ой. Вот теперь вот возникает вопрос, да.
Интересно, да. Не нельзя ли... Да, тут даже... Там, что-нибудь, да. Хотелось бы что-нибудь выкинуть, как умалое. Но что-то не получается, да. Ну, вообще, если бы мы поделили менее чем на 2, то очевидно, что здесь...
Синтетически вышло бы больше. Да? Почему? Ну, потому что вот эта вот штука... Еще бы, ну, не знаю, в квадрате, вот, словом, хотя бы. Угу. Нет, ну, да. Это уже выйдет больше, чем... Нет, ну, тут еще раз говорю, да.
Нет, ну, все равно нет. Отсюда как-то вот не очень очевидно. Вообще, оба слагаемых меньше, чем nm, так что мы уже победили. Это разве? Нет, то есть, ну, просто... Нет, это да. Да, но хочется же там какую-нибудь точную асимптотику.
Мы хотим конкретную, наилучшую асимптотику. Нет, ну, конкретно, ну, ладно. О-о-о, с ума эти штуки. Нет, ну, погодите, нет, пока... Нет, ну, все равно хотя бы. Вот, хорошо, что мы сейчас получили?
То есть, мы сейчас получили асимптотику. Значит, в итоге nm делить на вот это вот, log log nm, в какой-то адской степени. Ну, ладно, не адская, вот в этой. А такой? Так, а такой степени, кстати, да?
А, ну, да, x в степени это. Да, значит, log nm делить на, ладно, log log nm. Вот. Вот. Ну, ладно, давай, если... Нет, то есть, если уж честную асимптотику убрать, то надо как квадрат писать.
То как квадрат, что тут еще получается? Log квадрате nm делить на... log log nm, и все это в квадрате. А, мы забили на это что-то. Вот. Вот. Да, это мы просто хотели вычислить вот эту штуку.
Да. Вот. Так что вообще, ну, вот. И все это... Ну, вот. И плюс это еще nm делить на, вот, собственно, log делить на log log. Так. Асимптотически, вот так. Ну, вот, и вообще, да. То есть, это...
Возникает ощущение, что тут, да. То есть, может так сложиться, что тут наоборот, как бы тут больше nm не получилось. А то тут log в какой-то степени, а тут log log в какой-то степени. С другой стороны, какая-то степень неконстантная, да?
Была бы тут константа, мы бы, конечно, сказали, что там... Ну, вот, что какая-нибудь там победа автоматически напашет. Да, я считаю, что это будет, во всяком случае, больше, чем правое, но это хорошо бы доказать.
Да, вот неплохо было бы доказать, что вот эта вот штука... Надо все это... Мне кажется, что если бы мы не двойку взяли в знаменателе, а единицу, то это бы доказывалось проще. Надо все это было бы рифмировать.
Так, пролога рифмировать. Для начала nm сократить. А, прям сравнивать хочется? Убрать все из знаменателя. Двойку, вот эту вот log nm в квадрате, внести туда в показатель степени. Ой-ой-ой.
Примерно. Как кажется, нам придется перевернуть. В дроби, да, в ноже. В смысле, мы же могли опять сейчас k поделить на большее число, тогда у нас в числителе там будет какой-нибудь корень, а останутся логи, которые синтетически меньше, чем какая-либо степень nm.
Ага, но только вот это логи в каких-то степенях все-таки. В знаменателе, кстати, можно писать 2 плюс. Да, но... Нет, ну, можно, да. Так, ну, действительно. Да, то есть, если говорить о 2 в степени, да, если попытаться каждую эту сторону почти написать как 2 в степени, то что получится?
Ну, кроме nm, конечно, да? Вот давайте перейдем на эту доску и попробуем пописать то же самое. Еще один логарифм сверху наложить. Нет, ну, смотрите, давайте вот, ну, чтобы было понятнее, значит, nm, да?
И пишем 2 в степени, ну, вот. Вот, и пишем, во-первых, на 2 в степени 2 лог, лог nm, да? Если уж точно брать. Чего в знаменателях? То что? Лог, лог в странной степени, видимо, больше единицы.
И он в знаменателе. Про него, ну, типа, можно грубить, про него забыть. Остальные логи у нас дают о малое от любой степени nm. Да, уверен. Нет, если вот это о малое на него можно забить, то наоборот тут получается больше nm.
Нет, я говорю, что... Нет, я про правые логи говорю, что это о малое. Да. Ну, эти, да. Вот, ну, типа, знаменатель, это, он больше единицы, поэтому можно грубить, сказать, что это, типа, просто единица.
Так, погоди, если... А, ну, мы получили только, что это меньше nm, а не получили ничего. Не, не получили. Если ты скажешь, что это единица, то вот это все-таки больше единицы. В любом случае, поэтому просто так не получится.
А, nm превратится в корень. Ну, да, но у тебя получится nm умножить на что-то. Да, это что-то ты будешь делать... Корень из nm. ...умножить на что-то. Да. Второй знаменатель тоже грубится на единицу.
Получим корень налог, корень налог меньше, чем nm. А-а-а... Соответственно, мы можем, на самом деле, получить асимптотику nm в какой мы хотим степени, а это уже точно симптотически меньше, чем там то, что справа получим, nm на какие-то, поделить на какие-то странные логики.
Ну, да, правда, да. Ага, но это если k такое, да. А почему это не... А почему-то для этого нужно именно лог делить на лог логане. А потому что если мы возьмем лог nm, поделить на лог лог nm без двойки.
Хотя бы, то что? У нас слева уже nm в квадрате выйдет. И кажется, там левая часть выйдет больше. Но это хорошо бы еще доказать. Но во всяком случае это будет доказываться наверняка легче, чем сейчас.
Ну да, ну хорошо. Ладно, уговорили. Ладно, не будем тогда дописывать. Хотя бы было бы прикольно выяснить, чему это равно. Но хорошо, да. То есть если вы сказать, что давайте у вас тут на 2, а не 4.
Да, то тогда из всего этого мы где-то, да, получается еще корень извлекаем. Нет, ну ладно, из k квадрата мы корень не извлекаем. Но это константа. То есть умножить, то есть какая-то условная c.
Вот. Но по крайней мере, ну вот. Но мы из чего-то извлекаем корень. Из чего мы извлекаем корень? Ну да, там как будто... Ну да, если оценивать сверху, то прямо из всего. Да, хотя, ладно. Ну для точности...
На корень, ну... Так, ну да. Ну ладно, то есть симпатически это можно оценивать не более, чем корень из nm на логарифм в квадрате. Это по-любому не более, чем, например, nm. Видите, на логарифм там в любой степени.
Ну вот, допустим, мы двойку поделили на четверку, да? Заменили, в смысле? Да. Заменили на четверку. То есть здесь тогда получается, что мы еще где-то вот тут. Во-первых, тут двойку приписали, тут двойку приписали, да?
Ну, ну вот. Ну, даже не важно. Даже фишка такая, даже не сюда можно смотреть, а вот сюда. Предположим, что... Нет, хотя нет. Ну да, двойку. И мы получим корень из чего-то меньшего. Нет, ну просто да, если тут вот, тут написать двойку, тут написать двойку, тогда что это такое получится?
Это квадратный корень из чего-то меньшего, так? Ну да. То есть, ну типа того, да, получится... То есть, да, можешь сказать, меньше либо равно, и тут двойка, а тут логарифм взять там такой же, допустим, да?
Ну там, может быть, минус один где-то выплывет, ну, начхать. Вот. Тогда мы тут пишем двоечку, да? Да. Да. Мы тут тоже пишем, тут получается одна вторая минус одна двоечка, и тогда тут получается х пополам, и тут тогда получается что-то тут тоже двоечка, в общем, но видим, что это корень, ну вот.
Ну, то есть, если мы в качестве х подставляем теперь опять то же, что и раньше, там лог nm, да, то получалось тут лог nm пополам, и, в общем, получается корень. Вот такая логика примерно.
Ну, или можно порасписывать. Вот. Вот. Ну, все. Ну, да, хорошо. Так что, таким образом, получается, да, что подогнав, то есть тут уже подогнав константу, мы можем здесь сказать, что у нас nm делить на лог, то есть пока у нас асимптотика, здесь такая красивая зеленая асимптотика.
О от nm делить на лог nm умножить на лог лог nm. Да, вообще. Да. То есть, да, то, что тут происходит, в общем-то, особого значения не имеет. Закидаем. Ну, вроде, по крайней мере, но, правда, если оставить k в таком виде, то, вроде как, лучше мы и не выжмем.
Ну, потому что, по-моему, мы прикинули, что там где-нибудь лог n, если делить на 1, то получится слишком много, то есть вот это слагаемое прям перевешивает nm. А если поделить на 4, то, наоборот, выигрывает вот уже левое слагаемое, поэтому получается, что лучше не выжмем.
Ну, с данным алгоритмом. Ну, с такой версией. Но, но 4 русских не просто так 4, там, 4 мощных профессора. Я утверждаю, что они тут могут выжать асимптотику и чуть-чуть получше. Не. Добиться того, чтобы был лог квадрат.
Умножить, возможно, тоже на лог лог квадрат, но это ж лучше. Да. Как? Да. Это, знаете, упих. А вот это уже. Упих, упихач. Да. А вот это уже на 100. Танит? Значит, смотрите, ща будет шоу. Значит, предлагается делать клеточки и подклеточки.
Понял. А, все, понятно уже, да? Дальше можно не придумать. Ща покажу, ща покажу. Смотри. Подклеточки. Да, конфетки. Все поняли? Конфетки. А конфетки? Заметим, что. Ё-моё. Конфетки. Как теперь русский?
Ну вот. Почему теперь русский? Как вы придумали? Ну, мало ли. Спокойно. Да. Шо там? Да, да. Ага. Спокойно, да. Клетки. Ну, мало ли. Не, ну можно предположить, что тут это поняло еще быстрее, потому что здесь, в этой аудитории сейчас, наверное, русских больше, чем четыре, да?
Так. Ну да. Ой. Ну. Тихо. Ну, эти русские. Они тоже хотят. Не только. Так. Так вот. Значит, идея такая. Ладно. Клеточки, подклеточки. Да. Хорошо. Употребим, видимо, более знакомое выражение. Микроклеточки и макроклеточки.
Хорошо. Геология. Да. У нас еще будет К1 и К2, да? Хм. Ка-ка. Нет. Так. Будет. Ладно. Мы, люди, простые. Рабочие христиане. Поэтому будет Х3 и К. Да. Ух. Значит, смотрите. У нас будет макроклеточка.
Да. Такая. Вот. Макроклеточка. Вот она. Она будет размера Y. Вот. Неа. Неа. Мы просто клеточку будем так же считать, как мы предыдущую клеточку. Значит, смотрите. Идея будет такая. Значит. Ну, наша задача.
Что сделать? Ну, заметим, что нам не то, чтобы нужно оптимизировать ... Что нам нужно вообще, хочется оптимизировать? Какую из этих частей нужно оптимизировать? Заметьте. Как это ни странно, но оптимизировать нужно не эту часть.
Потому что, да, деление на правильную константу нам размер таблицы сожмет до нужных нам пределов. Да. Поэтому идея будет такая. То есть у нас будет Y. Значит, такой. То есть нам это нужно будет для более оптимального сжатия.
Для сжатия координат. Ладно. Ну вот. Я даже спалю интригу. Но можем потом пошаманиться. Y будет K в квадрате. Ну ладно. Да. А X будет K. Да. Вот. И в каждой клеточке я уже потом. Вот. То есть смотрите.
У меня будет идея такая. Что я этот K квадрат. То есть я попробую сначала сделать макро сжатие координат. То есть я сделаю так, что каждый из этих чисел. Хочу исследовать вот этот ряд. Каждое из чисел я заменю на число от 1 до K в квадрате.
Сколько я суммарно на это время не потрачу? Сколько я суммарно на это время не потрачу? Так. Ну там. NM. Ну да. Вот так. Совершенно верно. Вот. Да. Это NM делить до K в квадрате. Но теперь хорошо.
Допустим. Если мы проделали такую операцию. Чем она нам, казалось бы, помогает? Тем, кто у нас тех чисел сильно меньше. Да. Теперь у нас числа от 1 до K в квадрате. Но теперь. Сейчас. Значит.
Хочется теперь их делить на. Вот. По. X равно K. И у нас тех чисел 5 от 1 до K в квадрате. То есть у нас получается. Да. Только теперь. Да. Но теперь выискает вопрос. Хорошо. Хочется делать действительно сжатие координат теперь.
Ну теперь. А как. Казалось бы. Чем нам это помогло? Ведь сжатие. 2K в квадрате степени. 2K. 2. У нас получается веточек. У нас там получается примерно почти все, что меняется. Это там добавляется двоечка.
Двоечка вот в 2K. Ой. Ну можно. 2K в квадрате в основании степени. Ну там можно. Да. Да. Возможно K там придется на 8. Но K. Но K. Но K убирается. Так. Как-нибудь. Меняем константу. Нет. Ну смотрите.
Самая. Нет. Самая главная идея тут какая. Самая главная идея заключается в следующем. Просто. Идея в том, что. Ну естественно. Если бы мы в тупую делали сжатие координат. То. Казалось бы. Быстрее чем зау от K.
Его не сделаешь. Ну если вы хотите прям в явном виде эти строки заранее читать. Но. Теперь выискает идея, что само по себе сжатие координат мы тоже можем попытаться запихать. Нет. Нет. Ладно.
Запихать в четырех русских. Это так себе звучит. Да. Напихать в четырех русских. Не. Но если им запихивать, то надо было это с самого начала делать. Уже когда лог-лог поделить на лог-лог появился.
Да. Да. Давайте. Да. Да. Как вы это знали. Да. Шорда. Да. У студентов ОПМИ продвинутого потока есть традиция. Да. После экзамена во втором семестре найти четырех русских и напихать им по самой ебалуси.
Да. Да. Нет. Конечно. Да. Нет. Ну да. А может даже и не один. Что самое интересное. Вот. Да. Ради какой. Ай. Господи. Хотя. Хотя это опасные вещи какие-то. Да. Как говорится. Да. Ты дебил. Зачем ты сказал.
Ну ради шутки. Да. А. Ну это. А. Ну это. Ну более стандартная вариация. Да. Ты дебил. Что. Ты что шуток не понимаешь. Да. То есть очень удобно. Да. То есть. Вот. Правда лучше ответ видимо дать по морде и сказать что это шутка.
Вот. Вот. Ну вот. Значит смотрите. Значит давайте попробуем насчитывать теперь сжатие координат в размере вот этого k квадрат тоже методом четырех русских. Как же мы это конкретно будем делать.
Так очень просто. Заметим что различных пар строчек у нас теперь. Сколько. Значит у нас. Значит давайте вот это само по себе сжатие координат делаем. То есть у нас их получается 2k квадрат.
Нет точнее так пока 2k в степени. Но на этот раз 2k квадрат. Каждый из них. Ну в каждый из них мы сжимаем координаты. Ну. Ну. Почему 2к в степени 2к в квадрате. Почему не 2к в квадрате. А почему 2к в квадрат.
А что это мы сейчас нашли зеленое число? Ну, идея такая. Вот мы хотим взять 2К, то есть вот 2 строчки длины К и каждый из чисел от 1 до К2 и сжать координаты. А в квадрате должен быть в основании.
Да. Пожалуй, пожалуй, да. Вот К2. 2К квадрат. Да, да, да. 2К квадрат, видимо. Так, вот. Нет, К2 в степени 2К квадрат. А! А, ой, ой, ой, ой, ой, да. Это важно. Согласен, согласен, да. Это как раз реально важно.
Так, и... Никакого квадрата 2К квадрата нет сразу? Нет. На этот раз нет, потому что размер алфавита у нас реально К квадрат. Не 2К квадрат, а К квадрат. А, ну да. Поэтому вот эта двойка из-за того, что у нас без строчки...
А почему реально К квадрат? Потому что мы игр сказали К квадрат. А, вообще у нас... Разве я понял? Это 2У. Не-а. Максимум соглашусь на К квадрат плюс 1. Потому что у нас 2У, 2У, 2У. Да. Как всегда.
Если у нас 2У разменит 2К квадрат, все равно... Нет, еще раз. Мы каждому из этих вот элементов присваиваем от 1 до К квадрата. А после этого каждому из этих либо от 1 до К квадрата, либо...
А, мне кажется, К квадрат плюс 1. Ну, ой. Ой, как я уже сказал, давайте потом К в конце минус 1 сделаем и... Вообще-то, может, даже 2К квадрат, но потом константку еще увеличим. Ну, что-нибудь да.
А, а, а... Чтоб тут не писать К квадрат плюс 1. Я подумал, сделаем К равно минус 1. Ой, это что-то... Не надо. Так, ладно. Значит, сжатие координат мы такое будем... Так, ну, каждую клеточку мы такую насчитаем за сколько там?
Ладно, давайте за К квадрат, чтобы красиво... А тут, да, официально, конечно, К лог К, но если я тут еще буду лог писать, гадость будет та еще. Хотя, очевидно, что, наверное, вряд ли она сделает погоду.
Вот. Так, ну и что еще? А, ну и, конечно, его величество... А, нет. Нет, редкий случай, но Тарьян тут ни при чем. Простите, я привык в два раза. Все, величество. Да, это не ДФС, тут Тарьяна нету, да.
И нет, у нас должны были быть, наверное, все неостовные деревья, там тоже Тарьян, конечно, там, может быть, там тоже хедлайнер тот еще. Хотя там, конечно, помимо него еще там... Ладно, там, конечно, под...
Зачем мы делали отдельно макры сжатия, отдельно микры сжатия, отдельно вычисления? Так вот, Закир, ну, смотри, потому что в прошлый раз у нас получилась асимптотика НМ делить на К, где К равно там омега от вот этого, да?
А мы очень хотели, чтобы делить все-таки на К квадрат. И я утверждаю, что мы этого примерно достигли. То есть мы теперь вот в этом слагаемом реально делим на К квадрат. Правда, у нас появилось вот тут слагаемое чуть-чуть побольше, чем вот это.
Ну, даже не чуть, ну, ладно, даже не чуть-чуть, а тупо побольше, поэтому вот это фиолетовое слагаемое мы зачеркиваем зеленым. Да, именно зеленым в знак того, что зеленый его смужерировал.
Ну, с другой стороны, думаю, а насколько, в принципе, а что принципиально поменялось? А разве не надо еще добавить НМ делить на К в квадрате? Так вот, вот он. Еще одно НМ на К в квадрате.
Потому что мы считаем каждый клет еще. Еще вообще говоря, должен вылезти какой-нибудь К в квадрат. А, ну хорошо, хорошо, давай. НМ делить на К в квадрат, хорошо. Еще по идее должен вылезти какой-нибудь К в квадрат умножить на Н плюс Н за счет того, что у нас не...
Что будет, если НМ не делится на К? На К в квадрат. И там получится отдельный слой, который нам, в принципе, ручками досчитывать. Ой. Ну, учитывая, что у нас К меньше, чем логарифм, ну, вылезет там НЛОГМ, МЛОГМ.
Учитывая, что у нас мы тут делаем ставки на НМ поделить на какой-то там, что-то там полинмяльное от логарифма, то это вообще не погода. Ну, так. А то это... Ну, просто работа на практике.
Хех. Ну, хороший вопрос. Нет, ну, как сказать. Ну, кто-то, наверное, может, и написал, потому что в конце концов я же его не из головы выдумал. А, или вы подумали, что я это из головы выдумал.
Нет, я это реально в какой-то статье в архиве видел. Это как бы такое. Ну, допускаю такой вариант. Ну, нет, сформулирую так. Задача найти НОП на длины 30 тысяч на бинарных строках, такая задача реально есть.
Вот. Ну, на бинарных строках. Так, давайте 4К на К-квадрат. Это все-таки сигма равна 2, в том случае это не неравенство забрания. Так, ну, практически да. Особенно, да, потому что заметим, что...
Ну, думаю, достаточно очевидно, что если я тут еще приду и тут еще поделю на 8, то, наверное, мы тут как-то там опять в корень из НМ умножить на что-то полинмяльное от логарифма уложимся, правда?
Ну, есть такое ощущение? Или нет? Ну, есть-есть. Вот. Да, то есть здесь, конечно, на К придется брать на этот раз какой-нибудь там тоже лог НМ поделить на лог-лог НМ. И еще, видимо, на 8 на этот раз.
И тогда в итоге получается эпическая асимптотика О от НМ на лог-лог НМ в квадрате. И тогда в итоге получается эпическая асимптотика О от НМ на лог-лог НМ в квадрате. Вот. Это в предположении, что элементы можно сравнивать на больше и меньше.
Чем, меня что-то смущает. Я, может быть, неправильно суть понял. Я правильно понимаю, что мы сейчас с теночкой насчитываем, ну, по игрекам теперь, вот. То, что мы на игрек взяли, и с теночкой там насчитываем.
А вы точно не забыли камеру? Да. Ну, в плане снимается экран. А, а, именно это раскопали. Ну, сейчас, да. Да, чтобы ничего снимать. Все отлично. Значит, смотрите. Идея, нет, идея не совсем такая.
Нет, макро... Нет, как правильно было замечено, в итоге мы будем насчитывать стеночки ровно по тем же микроклеточкам. Размера К. Просто мы, как бы, мы говорили, что мы раньше тратили NM делить на К, именно на К, да, потому что долго делали сжатие координат.
Ага. Поэтому все, что... Оптимизация заключается в том, чтобы именно делать сжатие быстрее. Далее этого мы... Сначала делаем макро сжатие координат, вот, на больших клеточках, да. А потом с его помощью еще одного четверорусского, там, квадрорусского предподсчета.
Квадрорусского. Четверорусского. Нормально. Русско... Да. Это. Русско-четверичного. Вот, предподсчета уже делаем сжатие из макроклеточек, сжатие координат на микроклеточке. А, то есть у нас как бы два сжатия.
Да. Вот. То есть вот такой вот упих. Так. Нет. Есть ли какая-нибудь теоретическая оценка, вот, для... Если у нас весы могут показывать меньше, хотя бы сколько должна быть асимптотика? Не знаю, нет, вот такой нет.
Но мне такая неизвестна. Более того, я вам больше скажу, алгоритм асимптотики лучше вот этой мне тоже неизвестна. Нет. А можно сказать, какая-то асимптотика новая сделает? Да вот, не знаю.
Нет, как я уже сказал, вот, для общей... Для вот задачи. Допустим, вам... Допустим, на числах... Допустим, алфавит линейного порядочного множества. Ну, в нем там сжатие координат можно делать, да?
Вот лучшая асимптотика, которая мне известна, это вот эта. Ну, если это как-то поможет. Нижняя оценка, но не факт, что за асимптотику сортировки можно. Конечно, я понимаю. Но я говорю, что...
Ну, да. Если пытаться доказывать, как... Это же не качалка. За что у нас отвечает каждая слагаемая? Вот оранжевая слагаемая отвечает за то, что мы сжимаем, да? Красная. Ну, красная отвечает за макроклеточки.
То есть мы делаем сжатие координат уровня макроклеточек. Ну, то есть делаем из... Ну, от одного до, грубо говоря, n, от одного до k квадратов. Да. Вот. Зеленая слагаемая отвечает за предподсчет, который в каждой этой клеточке теперь научится делать...
Сжатие координат не за o от k, как раньше, а за o от единицы. За o от единицы что еще надо делать? Сжатие координат в каждой клеточке размера k на k. То есть оно теперь тоже станет табличным значением.
Потому что за это отвечает вот этот вот предподсчет, который мы делаем для этого. То есть это не просто так из кармана. Это не просто так из головы, из кармана. А, все, да, да. Да. То есть мы это тоже...
То есть это тоже табличное значение вместе, собственно, с самими масками. А наибольшую возрастающую позицию, то есть мы можем быстрее, чем NLogR? Чего? Наибольшую возрастающую можем быстрее, чем NLogR?
Ну, это, кстати, хороший вопрос, не знаю. Ну, как всегда, мне неизвестно. Очевидно, что если мы наибольшую возрастающую не можем быстрее, чем NLogR, то и общую не можем быстрее. А если мы примерную сортировку сделаем с помощью мягкой кучи, то у нас размер NWP какой будет?
Примерную сортировку. Примерную сортировку. А чем поможет? Если он будет порядка N, то тогда мы получим, что если бы у нас существовал линейный алгоритм, собственно, поиска NWP, то мы бы получили линейный алгоритм сортировки, ну, в месяц софт-хипом.
Делаем не ассорт софт-хипом, ищем, собственно, NWP. Получаем NWP, не знаю, условно, N пополам размера, затем сортируем все остальное, снимаем результаты. И это создало сортировку за ОАТ.
Если бы мы умели искать NWP за NIRS. Ну, знаешь, нет, там еще вопрос про около сортировку, это то, что она тебе прям гарантированно даст... Вот я не уверен, я поэтому и спросил. Какая NWP у него?
Ну, то-то и оно, что... Если порядка N, можно получить... Мне кажется, что нет, она будет порядка N разделить на... Не, ну, как сказать, у тебя же оценка только на количество инверсий какое-то.
Ну, вот. Нет, в print, ну, да. Да, то есть у тебя, ты знаешь, то есть про каждый элемент, то есть если ты пихнул N элемент в софт-хип, то ты знаешь, когда ты достал элемент, ты знаешь, что он там...
Один из минимумов, то есть он там в отсортированном массиве где-то между первым и N умножить на ε, да? Да. Это все... Ну, вот, помните, это все, что мы знаем. Вот. А в каком порядке они там реально будут выпадать, это вот непонятно.
То есть можно ли там аккуратно... Ну, вот. Хотя... То есть максимум, что может быть, это может быть там... По-моему, у нас там, может быть, находилась возрастающая подпоследствия длины 1 делить на ε.
Ну, если на блоке там делить. Но это 100% нельзя. Но один делить на ε, это маловато, да. Мы хотим что-то в стиле N делить на ε. Угу. Да, но у нас там... То есть умножить на ε. Ну да, но там чем больше ε, тем как бы это такое.
То есть как бы тебе же придется делать, чтобы ε был от 1, чтобы там у тебя софт-хип работал за от 1, а не вспоминать, что он все-таки... Если там ε на 1 треть, то правда меньше. Тогда ты найдешь возрастающую подпоследствию длины 3.
Хе-хе. Мне кажется, что все-таки мы сможем... Ну, пусть N какая-то гигантская. И мы сделали near sort с ε3. Но неужели там в худшем случае выйдет nvp равное 3? Нуууу... Чего кто-то узнает, может это...
Ну, чтобы nvp было очень маленькое, массив должен практически быть полностью... Я... Надо глубже доказывать свойства софт-хипа. Потому что, в принципе, при ε равном n делить на 3, софт-хип сорт выдаст тебе сначала все элементы от n делить на 3 до 1 в убывающем порядке, потом от 2 трети n до n на 3 плюс 1, а потом от n делить на 2 трети n.
И все, вот тебе nvp равно 3. Хех. Ну, то есть по крайней мере... Пока глубже не копнуть софт-хип, как бы он тебе может и такое выдать. То есть нельзя как-то это модифицировать, чтобы было больше nvp?
Ну, с лету непонятно, мало ли. По крайней мере, пока я не знаю... Я не знаю алгоритмов, в которых софт-хип используется, кроме как инвариантов, о которых мы говорим. Хоть, конечно, мы знаем, что софт-хип устроен так, что, может быть, там можно еще что-то дополнительно делать, но сомнительно.
Тем более, что там как бы оценки, которые уже даже в таком виде появляются, они все равно как бы теоретико-информационно часто выглядят оптимально. Поэтому не просто. Так, ладно, возникли ли еще тут какие-то вопросы?
А то мы еще тут софт-хип приплетаем уже. Хех. Нету? Так, ну хорошо. Сколько у нас времени? Нормально. Так, ну ладно. Значит, тогда, видимо, пока обнуляемся, значит, переходим к другой задаче.
Но сразу предупрежу... Да, вот. Но в следующей задаче нам понадобится компьютер. Да. Ну, там, знаете, чтобы совсем было понятно, о чем задача. Да. Там можно бы, ну, там, то есть очень люблю для разминки попросить вас закодить ее за любую асимптотику.
А, эээ... Нет, она будет, сразу, она будет простенькая. Ну, блин, я компьютеру не повезло. О, а, кстати... Ну, не повезло. Максимум из длины наибольшей возрастающей поднаследовательности и наибольшей...
Ну, получается, не более чем корень, да. Не менее корень. Ну, не менее чем корня точно, да. Ну, может быть. А, хотя... А, ну да. Может быть. Не менее чем корня, вот тем доказательством, да.
Вот. Ну, окей. Перерыв, да? Да, перерыв, перерыв. Как бы, я боюсь, сейчас... Дальше будет прям... Может быть, реально сложно. То есть, сейчас будет прям... Такие мозговзрывающие идеи. Вот. А задача...
Хотя задача формулироваться очень просто. Даны строки S и T. Вот, допустим, даны S от одного до N и T. Ну, можете считать, что подпоследовательности, неважно. Ну, давайте их S и T. Я хочу найти целую треугольную матричку ответов.
Вот. Вот хочу прям треугольную матричку ответов такую вот, красивенькую. Вот прям вот, в таком вот виде. Ну, естественно, я хочу это за адекватную асимптотику какую-то. Ну, ладно, за NM не получится.
Быстрее, чем за M квадратный получится. Да. Но быстрее, чем за NM тоже, наверное, не получится. Потому что, нет, сразу скажу, сортировку мы использовать не будем. Поэтому, конечно, наша цель – это NM плюс M квадрат.
Нет. Вообще нет. Но делать мы это будем популярным олимпиадным методом. Как это? Метод называется «напиши тупое решение, выведи на каких-нибудь тестах на экран и найди закономерность». А потом докажи закономерность и, собственно, напиши решение.
Вот именно здесь я и предлагаю вам чуть-чуть покодить. Значит, сразу скажу. Да, нам не потребуются там строчки длины 20 для этого. Поэтому предлагаю вот для разминочки быстренько решить эту задачу за любую асимптотику.
Вот. Ну, я думаю, я надеюсь, что в минут 10-15 вы уложитесь. Я ваше упрощение за то, что не повезло. Ну, не повезло, ладно, жалко, заранее не сказал. Неожиданно вышло, поскольку на все столицы я тебе говорил, что газ не нужен был.
Ну, да. Ну, я тоже не понял. Ну, понимаю, понимаю, ну, что поделать, что поделать. Ладно, у кого-то есть... У меня есть плюсы на телефоне, но я чего-то не хочу. Ну, не знаю. Так, а чисто в теории нам запись насколько нужна этого момента?
Что? Насколько сильно нужна запись, как думаете, вот сейчас? Ну, честно, не очень. А в чем цель, еще раз, написать за какую-нибудь вообще? Ну, да. Ну, мы сделаем... Давайте будем записывать.
Да. Но для того, чтобы потом... Ну, сейчас мне хочется просто, чтобы вы уж точно как бы поняли хотя бы, какую задачу мы решаем. Потому что тут такая проблема, может, вы там... Если я сейчас просто, значит, тут что-то рассказываю, то, возможно, вы там, через минут 40 до вас дойдет, а какую задачу мы вообще решаем.
В квадрате, очевидно, у вас есть... Нет, ну, это да. Нет, ну, вопрос не в этом, вопрос именно, какую задачу. Потому что там эту задачу, знаешь, особенно, если сейчас там левой пяткой смотреть, то как бы можно ее там вообще не понять.
Или иметь у себя в голове какое-то там внутреннее представление, которое отличается от правильного. Поэтому как бы вот... Давайте вот этого мы избежим. Давайте сейчас пустенько. А я пока вот это сотру.
Ну, где-то да. Давайте. Ну, просто надо, значит... Понимаю. Ну, давайте я его держу. Ну, как... Значит... Вы должны были... Время тесное. Угу. Так. Ну-ка. Ну, пока локально там до 20 где-нибудь.
По мелке. Ну... Ну, зачем? Вам легче написать экспоненту, чем тупой алгоритм за квадрат? И применить его там. Тут там, скажем, m квадрат раз. Ну, да. Но это более оптимально просто. Нет, понимаешь, вот смотри, есть разные задачи.
Написать, попробовать упихать лучшую асимптотику и задача написать как-нибудь. Запустить для каждого суффикса пишется не сложнее, чем... Ну... А кому как? Может быть, вам легче написать функцию, которая получает две строки, выводит одно число, а потом двумя фониками просто эти числа вывести?
Ну, не претендую. То есть дальше уже кому как, пожалуйста. Это как кто мыслит, как кому удобно. Вот. Так, странно. Угу. Тут у нас... Так, ну, давайте... Так, нет. Introduction, понятно. А, ну вот, давайте какой-нибудь.
Угу. Так, ну, хорошо. Где? Ну, хорошо. Ладно, давайте попробуем. Так, давайте попробуем, значит, нарисовать ответ для следующего теста. Вот давайте сравним, смотрите. S равно... Ну-ка. Да, длина строчки 13, поэтому тут, конечно...
Так, ну-ка, сравните. Я же сам абсолютно прав, Артемий. Так, давайте тогда попробуем нарисовать. Да, у тебя еще получилось. Нет, ладно, у тебя просто треугольничек, так? Ну, у тебя нолики, я нолики не записываю.
Ну, нолики вот эти мелочи, конечно, да, но давайте мы их тоже напишем. Как будто... Ну, как будто правый верхний угол это... Как будто бы тут у тебя восьмерки условные, а дальше семерки на них нарастают, шестерки на них, пятерки на них...
Сейчас. Сколько вопросов? Она стала возрастающая. Алкоголь из комнаты. А, понял, если у нас житое увеличивается, то у нас длина не меньше, чем... У тебя тут прямоугольник из восьмина, знаешь, он окружается семерками.
То есть он окружается шестерками. Нет. Нет, ладно, ладно, ладно. Пройдет. Я тут следую за себя. Если бы окружалось прямоугольником шестерок, то там было бы шестерка. Нет. Ну, короче, при возрастании житое...
Возрастает. Ну, это ладно, это понятно. Было бы и так. Ну, на самом деле, надо просто посчитать первую строчку, чтобы... А, слушай, а если бинарным поясом идти? Типа мы считаем где-то в серединке, а потом знаем, что для всех левее длина не более чем, тем правее длина не менее чем.
Похоже, ну, в принципе, да. И, значит, что? Так. В чем тепло? Нету. Прикол. Прикол. Более того, она все равно шестерки мало. Вот так окружается. Представим, что у нас есть присутствуют символы, у которых нету первой строки.
Что это будет означать для первого столбца? Что там будет единица? Если этот символ задержится, нолик, если нет, задержится. И прямоугольник, или вот этот вот первый столбец, оборачиваться не будет, только он будет вырезаться, абсолютно как угодно.
Ну, лишь если первый будет вырезаться. А ты? Нет. Ну, я бы не мог бы. Я бы привык не к нему, а к тем, и вот к тем. В моей реализации, ну, вот… Ну, блин, вопрос. А, ну, да. Выводить при норме.
Навернув нужное количество пробелок. Да. Пробелки становятся. Да, разумеется. Так. Ну, что? Согласован. Так, ну-ка. Даже не ноль оправок. А, я не скопировал. Ух, ху, зет. У, зет, х. У, зет, ха.
Ху. Хо-хо, зет. Хо-хо. Мы получили диагонализуемую матрицу. Почему диагонализуемую? Вот здесь хотя бы стройки и столбцы мы находим. Нет. В отличие от того, что у тебя тогда было. А, столбцы еще.
А, ну да, столбцы, ну нет, столбцы, ну так и должно быть. В такой форме да, в твоей нет. Да в моей форме, блин, понятно. А что это нам дает? Это нам дает, что ишки, жишки, ну при уменьшении ишки...
Ну при уменьшении ишки, понятно, что будет длиннее. Это же так и должно быть. Ну да, да, да. Это два таких фактора. Только у меня такая форма, и опять-таки она же там нарисована. Мне нравится больше.
Характеристики у тебя на этой матрице или не инфраструктуризуем? Блин, у тебя диагональная матрица бывает. А у этой да. Ну все, это крутой факт. Это у нас как бы выходит... Что у нас бывает? Можно просто сказать, что...
Ничего, я не инфраструктуризую матрицу, окей? У меня нет Жарданова формы. У меня Жарданова форма есть. Ты понимаешь это? Ты понимаешь это, да? Мы Женев можем посчитать и Жарданов в Бальц найти.
А зачем Ангелы в Бальц найти? Да в плане, посмотри на это же. Нет, но в Бальц... Нет, не можем, у нас матрица не квадратная. А, стоп, в смысле квадратная? А, квадратная. А, ладно, да, квадратная.
Ой... Снегвечка... Диагональная матрица... Диагональная матрица, как бы... Линейно-факторизуемый, характеристичный внутренний. А мы можем продиктовать. Так, да. А вы согласовали между собой ответ?
Да, давно еще. Да? Мы верим друг в друга. Да? Нет, то есть он... нет, то... А он у вас совпал? Ну, да, конечно. Так, давайте, диктуйте. Ну, хорошо, вот вторая... ой, не вторая сейчас. Вторая.
Вторая. Тогда 0, 1, 2, 3, 5 раз 8. 7, 7, 7, 7, 7. 5 раз 8? По 7, по 7. А, по с... ой, по с... То 5 раз 8, да. Прошу прощения, давай всегда цифровыми. Далее 0, 0, 1, 2, 3, 4, 4, 5, 6, 6, 6, 6, 7.
Ну, после 0, давай. Давайте 1, 2, 3, 3, 4, 5, 5, 6, 6, 7. Ага. 1, 2, 2, 3, 5, 5, 6. Чего? 1, 2, 2, 3, 4, 4, 5, 5, 6. А, без вопросов. 1, 2, 2... А, это уже было, кстати. 1, 2, 3, 4, 4, 5, 5, 6.
Угу. 1, 2, 3, 3, 4, 4, 5. 1, 2, 2, 3, 3, 4. Так. 1, 2, 3, 3, 4. Ой, что-то, что-то сбой пошел. Так. Угу. У вас немножко двойка там слипнула. Да, там не только двойка, там... Ладно, давайте так сделаем.
Так. Хорошо. Так, вот так. Что дальше? 1, 2, 3, 3, 4. Так. Дальше. 1, 2, 1, 4. Угу. 1, 2, 3. 1, 2, 1. Поразительно. Да. Вот. Ну и тут там... Ну и понятно, тут 0 есть, что-то неинтересное. Так. Ну вот, допустим.
Хорошо. Характеристики немод portray. Вот. Линейный, пакет. так да из нулей нам не нужно в данном случае согласен да это вообще да вот хорошо но ну ладно нет формально говоря конечно такое может ладно давайте если предполагать что в тэшке нету символа там нету каких-нибудь символов то-то заканчивающиеся ну такой да ну кое-какое зачем он все-таки мог бы быть нужен ладно хорошо давайте уберем может она нет вот да вот этим нет вот эти нули могут пригодиться но увидите чуть позже почему вот начни ваш значит хорошо значит ну давайте смотреть так но тут везде 12 еще получилось плана значит ну вот давайте смотреть какие закономерности можно найти да причем каждый следующий элемент строчки либо на один больше либо такой же и в каждом столбце то же самое но вычитаем один из какого-то префикса предыдущий что вычитаем каждая следующая строка это получается из предыдущей минус равно 1 на префиксе чему чему чему мин хотя номер нету минус 1 на префиксе ну да ухты а интересное замечание между прочим смотрите что меня каждая следующая строчка как предыдущие только надо взять предыдущую строчку взять на в какой-то момент и до него прям type a считать , один минус один на префиксе не там но нолики не счета и строка 0 1 2 2 а следующая 0 1 2 где 0 1 2 2 ну и кайф .
ну и кайф . то есть мы взяли ten times этот префикс, вычли из него единичку. А дальше все прям честная копия. А дальше копия, да. Сильно, да? Сейчас нет, вторая, третья строчка. У нас да, сначала минус один, но дальше не полная.
А, сейчас, а, все, да. Сейчас, сейчас, сейчас. Это, это, это сильно. Нам бинбойском просто искать позицию, где копия. Ну, бинбойском, ну, сам все бинбойск не поможет. А, ну да, пересчет за нами.
Ну, даже если мы, даже если мы в это поверим, нам же само-то НВП надо откуда-то брать. А как мы уже поняли с вами быстрее, то есть, да, эта задача будет, можно сказать, для модели, прям жесткой модели, поэтому там одно НОП быстрее, чем за квадрат мы не найдем. Просто принципиально не найдем.
Мы же изначально первое НОП для всех, сейчас, для для, а, ну, это за, за М, просто. Нет, ладно, ладно, все. Ну, просто бинпоиск, конечно, да. Хотя, если, нет, правильнее, ну, тут, конечно, да. Ну, во-первых, как всегда, для, ну, для нас-то, во-первых, нужно доказать, а это правда ли это, или просто с тестом повезло. Ну, да, давайте.
А то, если я вот сидел тут, вот, гуглил, тест откуда-то брал. Ну, ладно, тест я из оригинальной статьи взял. Вот. Ну, потому что они там приводят этот пример, и, как говорят, что вот, видно что. Хотя, скорее всего, там почти рандомную строчку, можно взять и что-нибудь подобное заметить.
А почему 2.0, 2.0, или у них им по-верху не добавили? Где 2.0? Ну, можно добавить, ладно, не жалко. И снизу. Да можно сколько угодно, со всех сторон. Да, пуфик. Ладно. Для нас, в общем-то, самый, самый интересный...
Нет, действительно, да. То есть, смотрите, как интересно. Я это сформулирую факт даже следующим образом. Вот. Я его сформулирую так, что в... То есть, если идти по каждому ряду, то будет верно следующее, что сначала, вот и сравнивать элементы, да, то сначала будут идти знаки больше, больше, больше, а потом начинаем...
В какой-то момент появится знак равно, и дальше он навсегда. То есть, вот возникает такое утверждение, да. Но давайте подумаем, что... То есть, как бы нам сформулировать утверждение? Вот как бы нам действительно сформулировать?
Сформулировать утверждение, которое будет доказывать, типа, такой факт. Так. Ну, для начала, наверное, надо эту матрицу как-то обозвать. А. А. А с нулями или... Ну, может, и с нулями какая-то... Но это все равно будет А от ИЖ.
Где ИЖ могут быть нулями, могут не быть. Ну, как бы... Как бы там и могут. Ну, как бы индексация съедет, если добавить нули. Ой. А тебе прям принципиально, чтобы матрица обязательно с нуля индексировалась?
Нет. Мы математики. А. Ну, какая разница? Это будет А от единицы и нуля. Какая разница? Ну, просто удобно было бы, чтобы АИЖТ... Это... Ну, где И это вот так нумеруется строка, Ж вот так нумеруется столбец. В чем проблема?
Если ты добавишь нулевой столбец или минус первый столбец, от этого вот эти определения не пойдут. Что такое строка от первого символа до нулевого? Пустая строка. Пустая подстрока, которая там начинается.
Ты там сказал, можно добавить сколько угодно нулей. Их добавили просто. Да, да. Есть один нулик. Ну, и потом, тем более, что утверждение можно... Ну, давайте, назовем эту матрицу А, да?
ЕС. А, ЕС надо ее набрать, да? Я вообще думал, И ее назвать. Ну, ладно. Ладно. Итак. Значит, я утверждаю, что... Рассмотрим ряды. Значит, смотрите, какие ряды мы рассмотрим. Смотрите. И ты, и И плюс первый. Вот, да?
К строчке. Ну, ряды. А шо? Нет, ряды я знаю, определения рядом. Ой... Господи... Нас не провести. Да это тут при чем? Нет, я не вводил такого определения, поэтому, если у вас там со словом ряд вызываются такие нездоровые ассоциации, это как бы ваши проблемы.
Я, в принципе, имею... Я могу и формально и так сказать. Вот. Это у вас уже, да. Итак. Значит. Значит, смотрите. Значит, И плюс один. Значит, мы говорим, что если мы последовательно сравниваем элементы, начиная с Ж равно, ну, видимо, И, да?
То результаты сравнений сначала больше. Ну, ладно. Во-первых, так. Тупое утверждение. Да? То есть для любого И от одного до... от одного до чего там у нас? До М? Минус до М не включительно, да?
Для любого Ж от И до М верно, что А И Т Ж Т больше либо равно, чем А И плюс первое Ж Т. Да? Есть такое ощущение? Это я просто сформулирую утверждение, что каждый элемент, видишь, либо равен того, что над ним.
Более того, я мог бы тут сразу допилить вот так вот. Ой, что-то у нас темновато. Так. Вот. Да. Лучше не стало, согласен. Вот. Ну, смотрите. Вот. Но для нас будет супермалиновое утверждение.
Давайте вот тут. Малиновое. То есть для любого И от одного до М. М не включительно. Не существует Ж лежа от И до М опять же не включительно. Знаете, я даже только эти неравенства напишу в другом порядке.
Что вот у нас есть вот такой квадратик. Вот есть А И Т Ж Т. А И Т Ж плюс один. А И плюс первое Ж Т. И А И плюс первое Ж плюс первое. Так вот. Не существует такой квадратик, у которого вот здесь равенство, а вот здесь знак больше. Ну, заметим, что если мы докажем такое утверждение, то из этого вот утверждение префикс будет следовать автоматически. Правда?
Да. Вот. Так что вот по сути, что надо доказать. Окей. Какие два оставшихся знака могут быть? Ээээ... Они... Но оба знака меньше либо равно. То есть каждый может быть либо равно, либо меньше, но на самом деле чуть позже мы заметим, что можно доказать аналогичное утверждение про столбцы.
То есть у нас получается, что если вот в этой квадратике А И Ж плюс первое должно быть на один больше чем А И Ж, на один больше чем А И плюс один Ж плюс один и на один больше чем А И плюс один Ж.
Не знаю. Ну, может быть. Так вот, ладно. Так, ну давайте. Вот. Так, ну давайте смотреть. Что это вообще значит? А значит, вот, а для этого мы посмотрим, нам придется посмотреть на задачу немножко по-другому.
Смотрите. Смотреть будем так. Сейчас я заведу табличку. Но табличку нового типа. Как говорится, знаете ли вы, что задача об НОП это всего лишь динамика на графе. Причем не просто динамика на графе, а динамика на ациклическом графе.
Если да, не верите, хотя я думаю уже по началу картинки уже догадываетесь, о чем я. Сколько раз я это буду делать? Конечно. А там немного. Так. Да, это 12. А это 13. Но проверяется это очень просто.
Давайте просто запишем сюда всю эту вторую строчку. YXX. Что там дальше? YZX. Да? Угу. А дальше? YXZX. Вот. Значит, смотрите, как можно было бы искать НОП между S и T. Ну и вот еще немножко. Значит, смотрите. Что это за клетки?
Как вы уже, наверное, догадались, каждая сторона клетки это ребро веса 0. Вот так вот это будет. Не буду все нули дорисовывать, но вот суть такая. А еще мы введем диагональные ребра веса 1. Например, вот здесь.
Вот здесь, например, введем. Вот здесь введем. Ну и, в общем-то, во всех клеточках, которым соответствуют одинаковые буквы слева и сверху. Тут даже вот так скорее будет. Вот так вот будет.
Вот так вот будет. Что-то еще будет. Тут вообще получается вот так вот будет. Тут получается вот так и вот так. Так. Вот. Ну, принцип, думаю, вы поняли, да? Угу. Вот. Тут везде вот эти единички.
И ваша задача будет найти... То есть, смотрите. Чтобы найти путь, вот не буду весь крафт рисовывать, я думаю, суть вы поняли, да? Что, чтобы найти NOP между строками S и T, я должен найти путь, но, внимание, сейчас будет разрыв шаблона, максимальной длины.
Не минимальной длины, а максимальной, да? Максимальной! Да. Из этой вершины до вот этой. Вот. Значит... Но чем приятен такой граф? А у нас мы находим пути сверху вниз максимальной длины. Ну, сверху вниз, слева направо.
Вот, смотри, найдем вот отсюда сюда это длина NOP, да? Ага. Причем по самому длинному пути можно восстановить само NOP, правда? А у нас мы находим не только это. Но, да, на самом деле, с помощью такого графа можно попытаться найти NOP и каких-то там подстрок.
Вот, например, что такое A и T житое с точки зрения этого графа? Это расстояние между, ну, в общем, определенными узлами максимально. А какими конкретно? Вот давайте, да. Какими конкретно? Ну, у нас есть подстрока A и P. Ну, соответственно, обрезаем все из графа, что нет именно лежит в этой подстроке и из левого верхнего в правый нижний. Так, но так из какого конкретного, только нам сейчас должно быть важно, из каких конкретных узлов?
Ну, узлы, естественно, тоже можно перенумеровать от 0 до N по горизонтали, так вот, и от 0 до M, вот так. Давайте, из какого конкретного узла в какой конкретно узел надо прийти? Из всех верхних во всех узлах.
У нас из S и T что горизонтально, вертикально. Ну, вот это S, вот это T, ну, видно же. Значит, из какого-то верхнего в какой-то нижний. Ну, хочется более продвинуть это, чем какой-то. Ну, окей, из этого верхнего из нулевого. Мимо.
Мимо. Мимо. Из нулевого из нулевого и минус первого. Ну, во-первых, у нас строчки в одинодоксации. Ну, да, это... Да, и чтобы пройти и-тый символ, мы как бы переходим из столбца и минус один в столбец и.
Ну, раз мы тут с нулевого начинаем, да? То есть, получается, можно написать, что а-и-тая, ж-и-тая, на самом деле, равно, вот в этом вот графе, просто вот это расстояние, в смысле максимальное, между клеточками 0 и минус один в клеточку н-жи.
Понятно, да? Вот. Я его буду рисовать вот таким образом. Вот это у меня будет клеточка и минус один по 0 и минус один. И вот у меня будет, допустим, клеточка какая-нибудь вот эта вот. Н-жи.
Вот. Ну, вот. И этот самый длинный путь, давайте, я, значит, буду рисовать так. Смотрите. Значит, это я сотру, нам сейчас это вот. Ну да, мы помним, что эти клеточки есть, в них есть какие-то диагональные ребра.
И вот мы пойдем вот так. Вот этот самый длинный путь выглядит вот как-то вот так. Будем его рисовать, да? Так вот. Теперь давайте нарисуем остальные пути. Вот, например, путь от а-и-тая ж-и плюс первая. Как он будет выглядеть? А-и-ж-и плюс первый путь как будет выглядеть? Вот это.
Дист от нуля до и минус один до н-ж плюс один. Ага, ну да. То есть, в переводе говоря, вот как-то вот так вот. По крайней мере, мы можем прийти сначала в н-ж-тый, а потом вот туда. Вот. Теперь, как будет выглядеть путь а-и плюс первой ж-тый?
От нуля до и, от нуля и до н. Да, вот как-то так. И четвертый путь, как вы уже догадались, вот такой. Что мы хотим теперь доказать? Мы теперь по сути хотим доказать, доказать, что не бывает такой ситуации, что вот эти два пути равны, а вот между этими знак больше вот в эту сторону.
Ну, то есть, понятно, что он больше либо равен, естественно, да? Ну, по картинке это видно, да, что максимальный путь вот такой, он не меньше, чем вот этот ноль плюс вот этот путь, правда?
Ну, вот. Может быть, он... Ну, вот. Итак, теперь давайте вот самое тут принципиальное рассуждение, с которого... То есть, самое принципиальное утверждение, вот, как вот такая идея, как вот по этой картинке быстро убеждаться, что вот такого не бывает.
Ну, где-то ее тут, конечно, даже, несмотря на условность картинки, конечно, заметить можно. Ну, например, в том месте заметим, что вот эти пути, вот эти вот, которые крест образуют, они реально пересекаются.
Ну, в том плане, что у нас нет ребер, которые вот пересекаются и при этом не соприкасаются ни к каким узлам. Правда? Поэтому можно сказать, что уж хотя бы через одну общую вершину они точно пройдут.
Ну, чаще будет, что у них там общий какой-то отрезок пути будет, естественно. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... в центре нарисовали розовую точку. Ну и что? Путь до ng плюс 1, получается, а нет. Больше чего?
Путь вот этот вот, давайте как-нибудь обозначим что ли. Вот давайте вот так. Кто там? Так, ну да, то есть это получается, это вот а, это вот b, это вот с, ну да, это вот d. Ну давайте просто вот, да нет вроде. Я, наверное, понял. Ну-ка. Ну, там типа вот эти вот верхние мелкие пути, которые поделились точкой, действительно, на них нужно смотреть, там они с одной стороны получаются равны, а с другой стороны...
Кто сказал, что равны? Ща, ну там один путь это просто кусок одного из длиннейших путей, а второй, который более левый, он ему больше либо равен. Ну и что? Вот, ну а если он, но если он его больше, то там получается, что нет вот того равенства.
Почему? Щас, можно я выйду? Давай. Типа... Ну, типа вот этот путь, это у нас, спасибо, Кэп, вот этот плюс вот этот. Какой путь? Путь с это с. Между вот этими двумя точками. Да, верно. Это путь отсюда до сюда, и отсюда до сюда.
Ну и что? Вот, если вот этот путь коротенький. Больше чем? Б1 он назван, да? Да. Длиннее чем с1. Ну. То отсюда получается, что есть путь. Путь вот отсюда до сюда, который длиннее, чем вот отсюда до сюда, равенство не выполняется.
И что, подожди, а в чем проблема? Потому что тогда есть путь длиннее, чем а, а а по определению самый длинный. Ну, то есть, давайте так, ноль и нж, это с1 плюс с2. Кто сказал? А, ну, кстати, по-моему, Виктор Павлович...
А, ну да. Просто... Ну, ладно, хорошо, так, с1 плюс с2, и что? Вот, а если, допустим, что Б1 больше с1, тогда существует путь... От и минус 1 до нж, который больше. Да, от и минус 1. Да, но от и минус 1 до жи может существовать путь, который больше, чем от и до жи, в чем проблема?
Но они же равны, по определению. Вот это длиннейший путь, а мы нашли путь длиннее его. Ну, хорошо. Но это означает, что Б1, видимо, равен с1. Ну, и так далее, хорошо, мы это разобрали. Ну, хорошо, Б1 равен с1.
Б1 равен с1. Так, ща, дальше нужно чуть-чуть подумать. Видимо, дальше нужно сказать, что вот здесь, так, вот этот длиннейший путь, вот это его кусок, они равны, тогда вот этот равен вот этому, а, ну да, все.
Ага. Типа, вот этот длиннейший путь, он равен там Б1 плюс Б2. Ну, тогда есть путь такой же. Тогда есть, да, путь такой же длины, который С1 плюс Б2. И че, ну да, он, ну есть, через нулевой ритм, да.
А мы говорим, что путь меньшей длины, это длиннейший путь, ну, короче, мы нашли путь длиннее чем д. Андрей, можешь раз повторить, почему Б1 динамичен С1? Ааа. Типа, смотри. Ааа. Аааа. Ааа.
Ээээ. Вот здесь мы в первой части смотрели вот на это равенство. Мы говорили, что там путь, ну что у нас, давайте для простоты его c обозначим, да? Разум c1 плюс c2. c равно c1 плюс c2, да?
Это вот этот путь. Да. Да, это равно a. Да. Если b1 и c1 не равны, то b1 равно c1, да? Угу. То b1 больше. Ой, извините, b1, да, больше, чем c1. b1 больше, чем c1. Ну тогда b1 плюс c2. Тогда существует путь b1 плюс c2 больше, чем a.
А мы говорили, что a наибольший, а мы нашли путь с таким же граничными точками. Подожди, подожди, мы говорили, что a наибольший такой путь. Смотри. А наибольший путь отсюда сюда. Смотри.
А c1 плюс c2 больше, чем c1 плюс c2. А b1 плюс c2? А, ё-моё. Это гениально, это реально гениально. Отсюда они равны, а дальше делаем что-то очень похожее, но только с равным. Хорошо, b1 равняется c1.
Далее мы говорим... b1 равняется c1, тогда вот здесь вот этот путь, он типа... Тогда c1 плюс b2 равно b1 плюс b2. Ладно, то есть существует путь длины. Ну да. Существует путь длины больше, чем b.
Ну, может, да. Ну, типа... Ладно, ну окей, ладно, спасибо. Ладно, сейчас я тогда... Не кивануйтесь, сейчас я, на самом деле, скажу, может быть, то же самое, но как это просто видеть гораздо проще.
Ну, в принципе, да, то есть если у вас задача, вы заметили закономерность, попробовали его доказать, получается вот хорошее доказательство. Но есть прям... Ну вот, более... Ну вот. Но есть прям вот то же самое, но из которого прям вот сразу все понятно.
Просто сейчас я скажу два слова, и вы скажете ааааа, и все. Два слова называется неравенство треугольника. Ну, только интонация не та. Да. Вот давайте. Что можно сказать... Ну вот. Что можно сказать, исходя из неравенства треугольника?
Не знаю, чтобы один... Не понял вопроса. А lets А больше ли равно а? А больше ли равно.. А больше ли равно b1 плюс c2? Нет,с PH CBD b1 плюс c2. А c... b плюс c больше ли равно а плюс d. вперед.
Ну, во-первых, да. Начнем с того, чтобы а больше ли равно, чем такое неравенство треугольника. А больше либо равно b1 плюс c2. Так 3 принципиально даже... Почему? Ну, да. Да, просто как-то так.
Просто потому что максимальный путь больше либо равен, чем любой путь. Там, чем какой-то путь. Теперь неравенство треугольника можно еще и к d применить и заметить, что он больше либо равен, чем b2 плюс c1.
Складываем два неравенства и говорю, что a плюс d всегда должно быть b плюс c. Я этот принцип называю «Крест не может быть больше полозьев». Это какое-то анти-неравенство треугольника.
Да, потому что у нас это длиннейший путь, а не кратчайший. И тогда получается, что любые зеленые неравенства, которые дают противоречие с этим принципом, должны отправляться в трубу.
Но если у нас получается a равно c и b больше d, то тогда автоматически b больше d и c равно a. Получается больше. Еще раз, помедленнее. Слишком руку махать. Должно быть. Во-первых, вот эти два.
Должны быть больше либо равны вот этим. Теперь, вот в нашем предположении оказалось, что вот это больше этого, а вот это равное вот этому. Тогда, если сложить, получается, крест оказывается больше, чем полозья.
И какой из этого вывод? Противоречие вот с этим утверждением. Сейчас. То есть, вот везде надо смотреть. То есть, любые возможные неравенства надо проверять на то, не получается ли крест больше полозья.
Если получается, значит где-то фейл. Вот. То есть, ну отсюда автоматически следует, что вот для строчек это точно верно. Более того... Это для столбцов тоже самое. Да, но для столбцов, ну только вид там немножко другой.
А что для столбцов? Ну, что в каждом, если вы вот так сравниваете элементы в рядах. То есть, в каждом столбце вот два соседних. То у вас сначала будет неравенство, потом в какой-то момент появится равенство и оно уже навсегда.
Более того, легко заметить, что если я рассмотрю столбцы, то тоже тут будет равенство, равенство, равенство, равенство. Равенство, равенство, равенство, равенство, равенство. В общем, не может быть меньше над равенством.
А потом, начиная с какого-то момента, меньше навсегда. То есть, на самом деле, да. То есть, еще одно утверждение могло быть верно, что не может быть так, что вот здесь находится знак «меньше», а тут знак «равно».
Ну, это запутает. То есть, у нас есть какая-то, условно, черта, которая идет в правый верхний угол, которая разделяет разницу? Ну, не совсем черта. Я бы сказал, что у нас есть такое понятие, как в таблице «критическая точка», где вот критической точкой я назову квадратик вот такого вида.
Ну, замену вот. То есть, в такой подматричке 2 на 2 происходит вот смена знака неравенства. Она, очевидно, одновременно происходит как здесь, так и здесь. Да? Да. Значит, и у нас идея алгоритма будет заключаться в том, чтобы все такие критические точки.
найти. Потому что если нам откуда-то с небес по факсу пришлют все критические точки такой матрицы, то я утверждаю, что мы за O от M квадрат спокойненько матрицу восстановим. Вот. Да, тем более, что заметим, что самих точек немного, как минимум потому, что в каждом ряду таких не более чем одна.
Видно, да? Вот давайте их все тут найдем. Вот у нас вот такая вот, да? Так, где у нас тут еще? А, ну, конечно же, вот здесь. И есть вот, да? Вот это вот, да? А сейчас, а вот есть такой вопрос.
А? А, хотя нет, сейчас. Непонятно, почему у критических точек именно такой вид. Ну. Ну, хорошо, да. Ну, хорошо, если то, хорошо, значит, рассмотрим. Так, хорошо, допустим, там тут пум-пум-пум-пум.
И тут знак, получилось, тут знак меньше, тут знак равно, да? Да. Тогда предположим, что тут элемент x. Заметим, что тут x плюс 1. Теперь заметим, что тут, так как вот тут меньше либо равно, но отличие не больше, чем на 1, то получается, что здесь должно быть что-то от x до x плюс 1.
Тут должно быть от x плюс 1 до x плюс 2. Да, но отсюда автоматически следует, что x плюс 1 и x плюс 1. Все. Так, разобрались. Ну, вот. Ну, если такие равенства, то тоже будет очевидно. Вот.
Итак, будем, значит, так, все ли я точки нашел? Нет, не все. Вот еще одна есть. Ладно, все, больше не будет. Вообще, они тут могут быть еще тут, могли бы быть 1, 1, 1, 0. Нам просто повезло, что тут на второй диагонали все двойки.
Ну, потому что у нас тут так устроено, что любые тут вот два символа в таком порядке тут сойдутся. Ну, в принципе, тут могли быть. Вот я почему тут нули рисовал. Могли быть всякие точки вида 1, 1, 1, 0, в принципе.
И даже 0, 0, 0, 0 и минус 1, кстати, тоже могли бы быть теоретически. Вот. Ну, тут минус какая-то там, минус бесконечность, что-нибудь еще в этом роде. Вот. Там такая-то. Ну, сформулируем так.
Если бы у нас тут стоял элемент, где-нибудь которого в строке s нету, да, тут бы стоял 0. Но тогда очевидно, что тут там в каких-то строчках, очевидно, просто было бы все одно и то же, потому что добавление к подстроке в t слева одного и того же символа, получается, ни на что не влияет.
То есть тут прям вот копия строчек. То есть это было бы соответствовало просто критической точке вида 0, 0, 0 и, ну, видимо, минус бесконечность. Вот. Ну или 0, 0, 0, неважно. Вот. Итак, таким образом наша задача найти все такие критические точки.
После этого задача за m квадрат решается. Понятно, да? И кто-то чуть-чуть больше, чем я. Ну да. Ну, я бы сказал, в каждом ряду не более, чем одна. Ну да. И вообще, давайте поймем, а что такое критическая точка...
Ну ладно, даже не в ряду. Нам будет удобно понимать, а что такое критическая точка между столбцами g и g плюс 1. Что это такое? Вот что это. Смотрите. Так, ладно, принцип запомнили. Да. Вот.
Ну, сейчас я буду просто уже условно граф рисовать, а не так. Вот. То есть идеи уже должны были понять. Так. Вот, смотрите. Немножко магии. Значит. Итак. Значит, граф у нас выглядит как-то вот так.
Да. То есть вот так вот, вот так вот, да. Вот так вот. И вот так. Итак, вот у нас нашлись две точки. g и g плюс 1. Да? То такое, вот этот знак, вот что это за два элемента? Вот что, которые вот мы хотим вот в самой верхней строке сравнить.
Что это такое? Ну, для... Да. То есть это означает, что мы хотим сравнить вот такой путь с вот таким. Не. Круги. Нет, нет, нет, нет, нет. То есть это означает, что мы хотим сравнить вот путь отсюда сюда с путем к другому.
Отсюда сюда. Понятно, да? Что такое два элемента во второй строчке? Это вот такие два пути. Да? Вот так и вот так. Да? Ну вот. Ну и следующие строчки вот так и так далее. Да? То есть вот, получается, мы тут можем вот такие троллеи нарисовать.
Да? Вот. И тогда, смотрите. Мы заметили, что эти троллеи устроены следующим образом. Сначала идут знаки равенства, потом с какого-то момента идут знак меньше. Правда? Да. Легко проверить, что знак меньше, а потом знак равенства быть не может, потому что, опять же, тогда получится, что крест больше полозив.
Вот. Такая вот идея. Поэтому нам сейчас будет просто интересно, что такое критическая точка. Это, собственно, ну там, ну плюс-минус, с точностью до плюс-минус. Ну, то есть с точностью до плюс-минус единички это вот последнее место, где достигается равенство.
Сейчас у нас не наоборот, что сначала идут меньше-меньше-меньше, а потом ровно-ровно-ровно? Нет. Мы шли по столбцам сверху вниз. Нет. Мы ничего не переворачивали. Мы просто шли по столбцам.
Вот. Смотрели, вот. Смотрим столбцы g, t и g плюс первой и сравниваем вот эти пару элементов, потом вот эту, вот эту, вот эту и так далее. А, ну да. Вот. И нам нужно найти. Значит, удобно определять, значит, введем такую функцию, как h от n и g.
Она будет равна минимальному такому g' такому, что расстояние от клетки 0, g, ну вот, g' до клетки n, g строго меньше, чем такое же расстояние, но до клетки n, g плюс 1. Почему я хочу найти именно первое значение, которое строго меньше?
Ну, нет. Вопрос тут скорее в другом. Почему я не определил ее как максимум такого же штриха, что они равны? Ну, так-то да. То есть в таком виде это неравенство, то есть это с точностью до единички просто координата критической точки, да.
Ну, точнее, вот. Точнее, нижняя строчка в этой критической точке. Но почему через меньше? Видимо, короче, там будет первый символ участвовать в каком-то из... Да, нет, первый символ... Меньше рано или поздно будет, а равенства может вообще не быть.
Да, да. Может так случиться, что у вас там прям сразу тут знак меньше. А может ли так случиться, что везде равенства? Ответ не совсем. Потому что, вот смотрите, есть такая вот замечательная вертикаль...
Вертикальный путь из клеточки 0G плюс 1. Да, он стоит 0. И тогда заметим, что если взять его и взять вот этот путь, он равен минус бесконечности. Почему? Потому что... Нет, потому что его нет.
Нельзя дойти от этой точки до этой. Вот. Поэтому, так как здесь такого пути нет, а здесь путь есть, и его величина 0, то, как бы, получается, знак меньше здесь точно достижим. Да, может так случиться, что кроме знака меньше здесь тут везде равенства?
Может быть, все-таки минус 1? Из-за того, что у нас знак меньше, он всегда тогда эти два пути отличается на 1. Ой. На вкус и цвет слабастеры разные это называются. Вот. Я люблю рисовать минус...
Ну, потому что обычно я считаю, что... Если между вершинами пути нет, то расстояние между ними минус бесконечность. Ну, или плюс бесконечность. Ну, это нарушает 1 из 2. Ну, такое. Нам сейчас...
Мы сейчас к минус 1 конкретно тут придираться будем не сильно. Ну, не суть. Вот. Но почему я тут в это определение h нарисовал еще n, как вы думаете? Я ж мог просто это h от g написать и, как бы, критическую точку, собственно, отсюда взять.
Это вообще константы, нет? Да. Тем более, что это констант. А почему я, тем не менее, это n вынес в переменную? Потому что n может меняться. Ну, нет. Ну, n не может меняться. Нам тесты уже дали.
Все. Длина строки s равна n. Все. Мы будем рассматривать по строке s. Ну, точнее, префиксы. Ну, да. Ведь заметим, что мы в этом определении и рассуждении о корректности, да, никак не использовали то, что это констант.
Потому что это вообще последняя строка, а не какая-нибудь в середине, правда? Поэтому на самом деле я это определение введу просто фактически для каждого узла. То есть для каждого, по сути, горизонтального ребра в табличке.
Понятно, да? То есть по факту это вот скорее вот так выглядит. То есть это вот на самом деле и первый ряд, а граф на самом деле вот еще ниже идет. Вот. Понятно, да? То есть и тогда, но когда вы рассмотрите...
Но утверждение останется в том плане, что h от ng даст вам информацию про критическую точку. Понятно, да? Да. Вот. Да, вот такое h от ng. Это пересчитывается удобно или нет? Конечно. Просто надо ввести на партика.
Догадываетесь, откуда мы его возьмем? А за какую строку мы будем это делать? Ну, вот за такую. Ну, конечно. Значит, за какой-нибудь там n квадрат m, в общем, вот этот вот огород городить не было смысла.
Но давайте, как вы думаете, какое определение на парник можно здесь ввести? То же самое только, но две штуки будут сверху. Не-е-е. Не-е-е. У нас же в этом графе, помимо горизонтальных ребер, есть еще вертикальные.
Вот давайте. Вот рассмотрим вертикальное ребро. И тоже у него там вот тут клеточка какая-нибудь там ижи. А вот это вот и плюс один же. Подведем такие же троллеи, вот такие же троллеи, вот к вертикали.
Смотрите. Давайте, вот давайте проведем аналогичное рассуждение. Аналогичное, аналогичное. Вправдывается. Спрашивается, какие знаки неравенства. Знаки неравенства. Мы вот тут между каждой парой таких троллеев можем увидеть.
Либо равно, либо больше. Да. На этот раз обратите внимание, да. То есть путь до сюда больше либо равен, чем путь до сюда, потому что он как минимум вот это плюс ноль. Да? Да. То есть везде пишем, можно написать больше либо равно.
А теперь, ну вот. Да. Но теперь легко заметить, опять же, что будут идти сначала знаки больше, а потом в какой-то момент начнутся знаки равенства уже навсегда. Ну, почему так? Ну, потому что опять, если тут будет равенство в следующем троллее больше, то крест опять окажется больше полосив.
Понятно, да? Да, это не круто. Вот. Нет, может это и круто, просто это не работает. Но теперь заметим, что равенство тоже будет достигнуто как минимум в житом столбце. Вот. Вот. Поэтому. Поэтому нам, опять же, оказывается удобно ввести понятие v, i, t, g, t.
Это будет равно минимум такой же штрих, что dist от, значит, нуля же штрих в, значит, v, i, g оказался строго меньше, чем dist. Ну, видите, разница никакой. Только тут i плюс 1 g, а тут i g плюс 1.
Понятно, да? Так что все, что нам остается, это научиться насчитать ашки и вэшки для всех ребер. Ну, давайте начнем с разминочки. Чему равны ашки и вэшки для вот исходных ребер вот таких, которые в начале таблицы находятся?
Там всегда равенство. Так. Так. Ой, не всегда. Ой, не всегда. Вот главное, там всегда равенство, а мы ищем первый момент, когда неравенство. А, ой, я тут, кстати, наврал. Мы ж тут ищем первый момент, когда тут равенство.
Ну, если мы говорим про самые верхние ребра. Так. Да. И где там первый раз возникают неравенства? Минус бесконечно. Ноль минус бесконечность. Ноль минус бесконечность? То есть там прям сразу неравенства возникают?
Ну, правильно, давайте вот рассмотрим вот это ребро. Если мы подводим троллей к вот этим вершинам из точки... Ноль-ноль, да, будет равно. Отсюда равно, отсюда равно. Нет, почему? Ну, на самом не совсем.
Из этой точки тоже ноль-ноль и равенство. А вот из этой точки уже нет, потому что здесь минус бесконечность и ноль. Поэтому получается, что значения здесь равны, там, один, два, три, четыре, пять, шесть, ну и так далее.
Так, ну это горизонтальные ребра. А вертикальные ребра вот слева? Там везде какое-то минимальное значение, типа... Почему минимальное? Ну, потому что, начиная там со второй вершины, пути уже нет.
Не, ну а где начинает достигаться равенство? У нас же в вэшках вот... Ну, с нуля. Фактически с того же нулевого столбца везде равенство, потому что путь... Отсюда ноль, да? Поэтому мы везде здесь пишем ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, ноль.
Вот. Ну, а теперь осталось только самое легкое. Надо научиться пересчитывать клеточки. То есть, смотрите внимательно. То есть, допустим, мы с вами находимся в клеточке на пересечении там и того, и и плюс первого авеню, житого и житой, и же плюс первой, соответственно, стрита.
Ну, вы ж хотели бы жить на Манхэттене, да? Да? А, делиться секретами не хотите, да? Понятно. Так. Ну ладно, да-да-да. Да, как это, да. Как-то сформулируем аккуратно, да. Гламурных блондинок у нас в группе нету, поэтому...
Вот. Или, или я сейчас что-то про Марусю не знаю. Ну, что-то сомневаюсь. Как-то да. Да. Не, не то, чтобы там прям, конечно, гламурные блондинки и физтех там не виделись. Не, бред. Вот. Ладно, значит, так вот.
Итак, давайте представим себе, что нас, значит, мы тут посчитали вот эти значения, и они у нас оказались равны h и v. Первый считается, внимание, ну вот. Мы хотим теперь пересчитать вот этот вот v', непонятно чему, который мы хотим найти, и h', который тоже непонятно чему равен пока.
А мы хотим, чтобы было понятно. Видите, да? Как же мы это сделаем? Так. Ну, для начала давайте вот это сотрем. Как бы мы уже код написали. Задачу свели, поэтому, в общем, как бы можем об этом больше не думать.
Да. Ну, вы же так поступаете, когда задачи пишете, да? То есть, да, написали сведение, поняли, что как-то там задачу решим, поэтому сначала пишем сведение, значит, какой-то функции, а потом уже лезем в эту функцию и там уже думаем, как ее реализовать.
Да. Да. Вот. Так что убираем это все. И вместо этого рисуем следующее. Значит, давайте, давайте нарисуем вот что. Что означает H и V? Нарисуем просто в строчечке. Да. То есть, это означает, что когда мы прибегаемся...
То есть, мы это... То есть, что означает H? Это... Еще раз. Это означает, что мы подключаем наше ребро к троллеям. Да? Да, троллеи у нас подключаются к вершине. То есть, проводочки у нас бегают к каким-то вот вершинам, вершине, которая бегает по верхнему ряду.
Видите, да? Видите? Там пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум. Значит, бегаем-бегаем-бегаем-бегаем. И в какой момент впервые появится там какой-то знак, там, соответственно, и будет. Понятно, да?
Все, может, я что-то не понимаю. У нас... Ну, потому что мы вот этот переход в клеточке научимся делать за единицу. Просто я еще не рассказал, как. У нас H и V это либо ноль, либо единица.
Я правильно понимаю? Нет. Вообще нет. Так. Хорошо, тогда что такое вот здесь вот H и V? Считайте определение на той доске. Тут вообще, наверное, два случая будет. Есть диагональные ребра? Не только.
Забегая вперед, тут начнутся случаи, кто больше, H или V. Ну да. Не равен. Ну да. Ну вот, давайте сравнивать. Вот эти вот точки, да? Ой, давайте эти точки тоже как-нибудь обзовем. Хотя нет.
Ну ладно, эти точки так и называются. Ижи. Ну вот, давайте вот так. Так. Ну вот, у нас тут клетка Ижи, и мы тут вот бегаем троллеями. Да? То есть фактически, ну троллеи у нас обозначаются традиционно точкой 0 и G'.
Поэтому я даже прям, ладно, напишу длинно, но зато формально правильно. Вот. Где G' у меня равно 0, 1, 2, 3, ну там вот, и так далее, M. Понятно, да? Значит, что такое H? H, по определению, это когда у нас идут сначала равенство, равенство, равенство, и потом появляется буква H.
Вот в H-той координате у нас появляется знак меньше, и дальше меньше навсегда. Понятно, да? Ну, мы знаем, что результаты этих неравенств при движении G' от 0 до M будут выглядеть вот так.
Ну ладно, кроме там по модулю минус бесконечности, конечно. Вот. Но она нас сейчас особо не интересует. Ладно, можем даже для красоты, давайте сразу тут напишем, что тут не M, а G плюс 1, конечно.
Так, что мы еще напишем? Мы еще напишем, конечно, значит, что такое V? Ну, V это когда мы сравниваем 0, G' и G, но уже с более низкой клеточкой. Вот. Но здесь уже будут немножко, да, тоже будут знаки меньше и равно.
Но немножко больше. Это в другом порядке. Там мы, как мы выяснили, сначала идут знаки... Больше. Нет, меньше. Эта клеточка выше. Поэтому в данной конфигурации меньше получается. Вот. И с какого-то момента, с момента, равного V, у вас появляется равенство.
Вот, понятно, да? Что же такое H'? Ну, чтобы получить H', нам нужно что сделать? Нам нужно сравнить вот такое расстояние с вот таким. Логично, да? Ну и сразу, ну вот, давайте, вот H', вот давайте и подумаем.
Можем ли, как бы нам теперь, можем ли мы восстановить вот эту строчку по вот этим двум строчкам? Ну вот давайте попробуем хотя бы вот какой-нибудь вот этот элемент восстановить. Смотрите внимательно.
Получится следующее. Что он вообще означает? То есть он означает расстояние, вот допустим, смотрите, каждая клетка 0G' генерирует матрицу расстояния от нее до всех остальных точек, да?
И тогда, смотрите, что? И тогда, если брать вот эти расстояния, как бы, как троллей, там, от клеточки 0G', да? Вот у нас вот 4 расстояния, да? То вот эти зеленые неравенства что означают?
Они означают что? Что вот тут, вот, что вот тут равенство, а вот тут неравенство. А где вот тут вообще идут В и H? Я не умею отвечать на такие вопросы. Что значит, где используются? Везде.
Все это выводится из определения H и V. Мы на них базируемся. H по определению это H этого ребра, V по определению V этого ребра. Ну конечно. Вот. То есть расстояния тут устроены в этом квадратике.
От 0G' такие. Таким образом, что вот эти два элемента равны, а эти вот не равны. То есть вот это больше на 1, да? Понимаете, да? Ну тогда смотрите, что происходит. Тогда получается, что если вот это расстояние, допустим, Х, то здесь оно Х, а здесь Х плюс 1.
Но тогда мы автоматически выводим, что здесь точно Х плюс 1. Ну меньше быть не может. А больше тоже не может. Потому что не может быть здесь скачок на 2. Логично, да? Тогда из этого следует, что здесь тоже знак неравенства, а здесь также знак равенства.
Понимаете, да? То есть это означает, что мы их, получается, тупо копируем. То есть вот здесь равенство пишем. А вот здесь знак неравенства. Потому что, как вы уже догадались, мы еще четвертую строчку напишем.
Понятно, да? Вот давайте я тут только сотру и троллей чуть пониже нарисую. Вот. Вот. Ну, да. Я знаю, придется вам помнить. Вот, вот и вот. Вот. Но лишь штрих я отсюда буду рисовать. Вот. И даже, да, давайте здесь я тоже чуть пониже нарисую.
Так. Теперь смотрите. И очевидно, симметричная ситуация. Симметричная ситуация будет вот когда... Давайте посмотрим, что будет, если у вас в столбце тут меньше, а тут равно. Вот, давайте попробуем.
Предположим, да, что у вас тут образовалось наоборот. Тут меньше, а тут равно. Ну, да. То есть, опять же, тут x, тут x плюс 1, тут x. И мы вынуждены заключить, что ничего, кроме x плюс 1, тут просто никак быть не может.
... через пути, а сейчас мы сравниваем сами значения h и v немножко... Потому что, ну... Ну, потому что это не те значения. Для каждого ноль же штрих мы генерируем матрицу расстояний. От ноль же штрих до нее.
Вот это они и есть. Да. То есть, это немножко другое. Да. То есть, вот этот вот суффикс, он тоже копируется? Получается так, да. Суффикс копируется. Да, то есть, префикс-суффикс копируется.
Более интересно, что происходит между h и v. Вот это уже, наверное, зависит от наличия ребра. Не всегда. Принципиальный случай еще зависит от этого, а кто больше, h или v. Заметьте, кстати, что если h равно v, то от ребра не зависит ничего.
Потому что если h оказалось равно v, то вы, получается, эти строчки тупо копируете и все. Да. Кстати, равно как и значения h и v автоматически. Да, у нас меньше могут верификации, а могут и раньше.
А теперь давайте рассмотрим случай, когда h меньше, чем v. Тогда давайте смотреть. Тогда у вас тут меньше и тут меньше, и тут получается x плюс 1. Хм, да. То есть, из банальных неравенств соседей мы так не поймем.
Но, с другой стороны, давайте пересчитаем это значение как динамику. Она либо равна этому элементу, либо этому, либо, если повезет с вот этим ребром, то вот этому плюс 1. А, тогда x плюс 1.
То есть, все равно других вариантов, отличных от x плюс 1, нет, но на этот раз строчки не копируются. Потому что теперь мы выводим, что тут равенство. И тогда в этом смысле получается, что, значит, h' оказывается равен 1.
h' оказывается равен v, а v' оказывается h. То есть, они посмапались. Вот, понимаете, да? То есть, просто у вас в каждой клетке, в клетке можете так и написать. Если h меньше v, или меньше либо равно v даже, да, то так и пишите h' равно v, v' равно h.
Понятно, да? Прям за единицу пишите. Но ведь может же быть такой случай, когда они наложатся по-другому. Да. То есть, оказалось, что v' оказался меньше. То есть, у нас в середине оказался случай.
Так, вот теперь вот это стираем. Ну, здесь-то все понятно. Когда тут оказались равно-равно. А, и тогда x, x, x там, а x плюс 1 в правом нижнем будет в том и только в том случае, если есть...
Ага, да. Да, вот именно здесь оказывается принципиальным, есть в этой клетке ребро или нет. А то до этого можно было подумать, а зачем нам эти ребра, мы и без них алгоритм пишем, да? Вот, но вот ровно в этом месте он и возник.
Потому что оказывается, если ребра нет, то есть соответствующие буковки тут не равны в этой клеточке. То есть, если они не равны, то тут образуется x. Тут мы пишем везде равно-равно. И тогда получается, что а штрих и в штрих тупо скопировались.
Либо тут все-таки а x плюс 1, потому что буковки совпали. И получается тут, значит, знаки неравенства везде. И тогда на этот раз получается, что а штрих и в штрих опять послапались. То есть приводит это в итоге к очень, там, динамике очень тупого по коду вида.
Что в каждой клеточке, потому что если у вас есть аш и в, то а штрих и в штрих это... Ну, значит, что вам нужно сделать? Вам нужно их тупо скопировать и потом послапать. Послапать, если только не...
Если только не шо? Ну, если только не оказалось, что в штрих... Не оказалось, что в меньше аша, и там, с... Ну, получается, s i плюс 1 равно t g плюс 1. А мы бы вообще говоря по ходу дела не научились ли случайно определять nop между префиксом s и подстрокой t?
Префиксом s и подстр... Ну, в смысле... Эээээ... Ну, прямо nop не факт. Ну, критические точки мы научились. То есть для любого префикса s мы могли... бы такое сделать. То есть другой вопрос, что там... Ну, то есть наверное можно было бы попытаться.
Да, но... Ну, то есть кажется, что это даст немножко больше, чем то, что мы ищем в задаче. Может... Нет, ну, скажем так, по тем критическим точкам, которые у вас там возникли, да, можно это восстанавливать.
Может быть там какую-нибудь ДОшку там забабахать или что-нибудь еще в этом роде. Кстати, если мы хотим сохранить не в умерном массиве итоговые наши ответы, то можно персистентную ДОшку забабахать. Ну, да.
За МЛОГЭ. Ну, в принципе, да. Ну, в принципе, да. Ага. Ну, да, издевательская задача, которая... Ну, да, можно эту задачку сделать, ее, правда, во всех ACPC-шках отвергнут. Ну, понимаете, проблема такая.
Вот задача в том виде, в котором я сказал, была дана в Петрозаводске в 2014 году. Причем вы упадете, но ее там решили. Да, то есть нашлась... Вот таким. То есть нашлась команда, которая реально, значит, посмотрела в табличку, нашла закономерности и, исходя из этого, вот это все придумала.
Ну, честно скажу, конечно, репутацию этой крутой... Репутацию этой команды портит тот факт, что потом там главный член этой команды был несколько раз пойман там на разных читерствах. Но в данном случае, как бы... Не, ну, с другой стороны, я не знаю, может, там чувак просто конкретно эту задачу, может, просто нагуглил. Потому что, в конце концов, если вы там именно в Гугле наберете там что-нибудь, типа all substrings LCS, то Гугл вам даже выдаст статью. Не уверен, что там в статье будет написано... То есть в статье будет написано, конечно, сильно более сложно, чем вот я сейчас рассказываю.
Хотя там табличка будет, видимо, указание на закономерность будет, но потом вам еще докопать. Вот. Поэтому, как бы, тут такое. То есть можно было бы, конечно, такое дать и сказать, что ну что, ну все знают, потому что LCS уже там все знают, уже во всех ЛКШах это рассказывают. Ну, там, в каких-то очень продвинутых параллелях, вроде как это читается, кстати, даже, иногда.
Нет? Не сталкивались? Нет. Ну, мне рассказывали, что кто-то там, что в продвинутой параллели ЛКШа какое-то такое рассказывали. Ну, в Яндексе, естественно, такое рассказывать вряд ли будут.
Вот. Значит, да. Но, на самом деле, что еще? Нет. Это еще не конец. Нет, конец будет быстро. Но, на самом деле, как вы могли догадаться, у этой задачи есть брат. Близнец. Теперь не по Т-шкам пробегаться, а по С.
Не, ну... Мы просто делаем логическое... Не, ну нет. Ну, не настолько тупо близнец, естественно. Да. Да, да. То есть, наверное, нету. Ну, да. Ну, да. Ну, да. Вот Ваня уже догадался. Что, значит, какую задачу ровно таким же способом можно решать?
Так вот, брат-близнец. Надо искать вместо этого... Давайте, ладно, еще какой-нибудь маркер найдем. N-O-P между префиксами строки S и суффиксами строки T. Ну, вот. Ну, как всегда. Вот Ваня уже увидел, да.
Потому что... Нет, просто идея... Нет, идея даже вот, глядя на эту таблицу. Мы нашли вот эти критические значения, для вот этой вот строки. Из этого мы увидели критические точки для нашей задачи, да?
А теперь вот это... Что у нас осталось бесхозным? Бесхозным у нас осталось, что мы же попутно нашли критические значения для вот этих точек. Понимаете, да? А что это такое? Вот каждое ребро. Это означает, что мы попытались...
Что сделать? Мы... То есть, каждая точка вот справа что означает? Она означает, что мы взяли префикс строки S, и пытаемся подключить... И какой-то суффикс... Ну вот. И всю строку T, да? А критическое значение означает, что мы подключились к троллею, да?
И стали сравнивать. Значит, то есть, NOP между префиксом и суффиксом, и NOP между префиксом на единичку большим и тем же суффиксом, правда? Ну, просто вот, что такое путь до этой точки? Еще раз. Что это такое?
То есть, вот расстояние между вот этой точкой и этой, это что такое? Да. Нет, это NO, вот с точки зрения строчек. Это NOP между префиксом S и суффиксом T, правда? То есть, а что такое вот критическое значение вот это?
Что это за троллей? Это мы сравниваем NOP между префиксом и суффиксом, и NOP между префиксом на единичку большим и тем же суффиксом, правда? Вот. То есть, получается, если вот в этом... этой задаче, получается, у нас была бы тоже строчка, там, табличка длины N на M, и, получается, мы бы тоже шли как раз вот по двум соседним строчкам и смотрели, какие там неравенства.
То есть, где там после, вместо знака больше начинается знак равенства. Это тоже бы нам дало критические точки и позволило бы уже за O от NM на этот раз решить эту задачу. Так что вот такая вот не очень хитрая задача. Ну, после, от предыдущего, не очень хитрое дополнение. Так что вот такая вот красота. Так что вот.
Так что вот, да. Так что вот, да. Что у нас сегодня было? Ну, NWP, NOP, дальше нюансы. Ну, не, дальше, не-не-не. Нет, в следующий раз у нас будет рюкзак. Много рюкзака. Очень много рюкзака.
